QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 
INTRODUCTION  - UTANGULIZI 

by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  and  Kenya) 


YALIYOMO 


MAELEZO  YA  MTANGAZAJI i 

DIBAJI v 

PONGEZt ix 

MSINGI  WA  KUFAHAMU  QURANI xi 

FAHARISI  YA  SURA xxix 

FAHARISI YA  JUZUU xxxii 


MAELEZO  JUU  YA  CHAPA  YA  TANO 

Bismillahir-  Rahmanir-  Rahvm 


Alhamdulillah!  Tunamshukuru  Mwenyezi  Mungu  kwa  kutuwezesha  kuendelea  kukihu- 
dumia  Kitabu  Chake  kitukufu.  Na  sasa,  kwa  furaha  kubwa  na  shukrani  za  dhati  kwa  Allah 
(s.w.),  tunawaletea  wasomaji  wetu  watukufu  chapa  ya  tano  ya  Qurani  Takatifu  zikiwa 
nakala  20,000.  Kabla  ya  kuipeleka  hii  chapa  ya  tano  mtamboni,  tuliupitia  upya  Msahafu 
wote,  na  tukasahihisha  makosa  tuliyoyagundua. 

Sifa  njema,  utukufu  na  uwezo  wote  ni  wa  Allah  (s.w.)  aliyetuwezesha  kutoa  hii  chapa  ya 
tano. 


THE  ISLAMIC  FOUNDATION, 

P.O.  Box  30611, 

Nairobi,  Kenya. 

27th  Dhul-Hijjah,  1407  (21st  August,  1987) 


DR.  MOHAMMED  SAYIED, 
Kaiibu  Mkuu. 


MAELEZO  YA  MTANGAZAJI 

BismillahirRahmanir-Rahym. 

Amejaalia  Mwenyezi  Mungu  Mtukufu  Kitabu  Chake  Kitukufu  hiki  kiwe  ndicho  cha 
ujumbe  wa  mwisho  unaotoka  mbinguni.  Na  amekiteremsha  kwa  huyu  Mtume  wa  Mwisho 
mbora  wa  Mitume  wake  — Nabii  Muhammad  — Muongozi  wa  viumbe  wote. 

Na  Mwenyezi  Mungu  alileta  Mitume  Ambiyaa  na  Mitume  Mursalina  kwa  watu  wote, 
baada  ya  kila  muda,  katika  nchi  mbali  mbali;  kama  Mitume  Mursalina  hawa:  Adamu,  Nuhu, 
Ibrahimu,  Ismaili,  Is-haqi,  Yaaqubu,  Yusufu,  Musa,  Daud,  Suleiman,  Yahya,  Isa. 

Na  wengine  akawateremshia  Vitabu  Vyake.  Na  ilivyokuwa  Vitabu  hivi  wameteremshiwa 
uma  makhsusi  na  nyakati  makhsusi  basi  havikusalimika  — mwishowe  — na  miongezo  na 
migeuzo  na  mipachiko. 

Na  hivyo  vitabu  wanavyodai  baadhi  ya  watu  kuwa  ni  vya  Mungu  vimeteremka  mbinguni 
— hawawezi  watu  hao  kuonesha  kwa  yakini  na  uhakika  zipi  humo  hizo  sehemu  za  asli 
zilizoteremka  mbinguni  na  hizo  zilizoongezewa  baadaye  katika  zama  mbali  mbali. 

Na  ilivyokuwa  Vitabu  hivyo  Mwenyezi  Mungu  kaviteremsha  kwa  haja  za  nyakati 
makhsusi  tu  ndiyo  maana  asivihifadhi  na  kupotea.  Ama  Qurani  tukufu  ameiteremsha  juu  ya 
Mtume  wa  mwisho  ambaye  hakuletwa  baada  yake  Mtume  Nabii  wala  Mtume  Mursali.  Wala 
hataletwa.  Na  akakamilisha  kwa  Kitabu  hiki  kitukufu  dini  yake  ya  haki  na  akatimiza  kwa 
Kitabu  hiki  neema  yake  juu  ya  watu  wote  na  akakijaalia  Uwongozi  na  Mwangaza  mpaka  siku 
ya  Kiama. 

Si  haya  tu  basi,  bali  akaahidi  kuwa  atakihifadhi  Kitabu  Chake  hiki  — Qurani  — 
hakitapunguzwa,  hakitaongezwa  na  HAITAWEZEKANA  kupingwa  wala  kuonekana  na 
makosa,  la  kwa  vitabu  vilivyotangulia. 

Na  huu  Msahafu  tulionao  uliotapakaa  ulimwengu  mzima,  tunaweza  kusema  — bila  ya 
shaka  yoyote  wala  kusitasita  — kuwa  haya  ndiyo  nafsi  ya  maneno  aliyoyateremsha  Mwenyezi 
Mungu  Subhanahuu  Wataala  kwa  Mtume  Wake  Muhammad  Salla  Ilahu  Alyhi  W'aalihy 
Wasallam  kwa  karne  kumi  na  nne  na  zaidi  tangu  leo.  Basi  kama  alivyoahidi  kukihifadhi  na 
kukichunga  Kitabu  Chake  hiki  basi  kitasalia  kama  kilivyo  mpaka  kije  Kiama  na  ulimwengu 
umalizike.  Katika  Aya  9 ya  Suraiul  Hijr  Mwenyezi  Mungu  amesema: 

“Hakika  sisi  ndio  tulioteremsha  mauidha  haya  (hii  Qurani);  na  hakika  SISI  NDIO 
TUTAKAOYALINDA.“ 

Na  kwa  bahati  mbaya  umekuwa  Uislamu  sasa  unaitakidiwa  ni  dini  ya  watu  makhsusi  — 
wenyewe  Waislamu.  Kwa  hivyo  inaitakidiwa  Qurani  kuwa  ni  Kitabu  Kitakatifu  cha  Waislamu 
na  inaitakidiwa  Nabii  Muhammad  ni  Mtume  wa  Waislamu  peke  yao  na  Muongozi  wao  peke 
yao. 

Kuleta  ftkra  hii  na  kuitangaza  kunatokana  na  wasiokuwa  Waislamu  ima  kwa  madai  yao 
tu  juu  ya  dini  hii  au  kwa  uchache  wa  kujua  kwao.  Mwenyezi  Mungu  Amesema  katika  Kitabu 
Chake  cha  mwisho  kuwa  Muhammad  s.a.w.  alikuwa  si  kama  Mitume  waliotangulia  kwa 
sababu  ni  yeye  tu  aliyeletwa  kwa  wanaadamu  wote,  na  kabila  zote,  na  rangi  zote,  na  mataifa 
yote.  Katika  Aya  ya  158  ya  Al-Aaraf,  Mwenyezi  Mungu  amesema: 

“Sema  (Ewe  Nabii  Muhammad):  “Enyi  watu!  Hakika  mimi  ni  Mtume  wa  Mwenyezi 
Mungu  kwenu  nyinyi  nyote-  (Mungu)  ambaye  anao  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi,  hapana 
aabudiwaye  (kwa  haki)  ila  yeyej  yeye  ndiye  ahuishaye  na  ndiye  aftshaye.  Basi  Mwaminini 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake,  aliye  Nabii  Ummy  (asiyejua  kusoma  wala  kuandika),  am- 


ix 


baye  humwamini  Mwenyezi  Mungu  na  maneno  yake.  Na  mfuateni  yeye  ili  mpate  kuongoka.” 

Na  hakika  wenyewe  Waislamu  wameregea  katika  kutekeleza  wajibu  wao  wa 
kusimamisha  shahada  hii  ya  haki  kwa  watu  wote.  Yawapasa  Waislamu  wote  kutangaza 
Uislamu  wa  kweli  kwa  wanaadamu  wote.  Haukuwa  Uislamu  kwa  ajili  ya  watu  maalumu  wala 
ukoo  maalumu.  Uislamu  ni  muangaza  wenye  uwongozi  wa  kiroho  na  kimaisha  kwa 
wanaadamu  wote.  Sasa  imebaki  kwa  wale  watakao  kujua  haki  waitafute  kwa  kusoma  Qurani 
na  kwa  kufahamu  yaliyomo  ndani  yake. 

Kwani  Qurani  ni  atiya  ya  kiroho  waliopewa  wanaadamu  wote  na  Mwenyezi  Mungu, 
wawe  shirika  sawa  sawa.  Na  Qurani  imesemeza  watu  wote;  haisemezi  watu  makhsusi.  Wala 
haihusu  uma  makhsusi  na  kuufadhilisha  kuliko  uma  mwengine,  wala  haiwainui  hawa 
ikawadidimiza  wale.  Qurani  na  Risala  ya  Mwenyezi  Mungu  kwa  wanaadamu  wote  ili  iwape 
SAADA  wanaadamu  wote  daima  milele. 

Ujumbe  wa  Mwenyezi  Mungu  huu  unasadikisha  yote  aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu 
juu  ya  Ambiyaa  wote  na  Mursalina  wote  tangu  Nabii  Adamu  mpaka  Nabii  Isa  bin  Maryamu 
na  unakamilisha  ujumbe  wao.  Basi  ujumbe  wa  Mwenyezi  Mungu  umekamilika  kwa  hiki 
Kitabu  cha  MWISHO  na  Mtume  wa  MWISHO. 

Na  Waarabu  walikuwa  ndio  watu  wa  mwanzo  aliowasemesha;  basi  ikateremka  Qurani 
kwa  lugha  ya  Kiarabu^  khalafu  ifasiriwe  kwa  lugha  nyengine  zote.  Akaambiwa  kila  mmoja 
katika  Waislamu  apanie  barabara  kuufikisha  huu  ulingano  wa  haki  kwa  watu  wote  wa  ulim- 
wengu  wote. 

Na  tarekhe  zinashuhudia  kuwa  Waislamu  waliutekeleza  wajibu  huu  kama  inavyopasa  na 
wakaflkisha  ujumbe  wa  Mwenyezi  Mungu  katika  kila  pembe  miongozi  mwa  pembe  za  ulim- 
wengu  Wakayafasiri  maana  ya  maneno  ya  Qurani  kwa  lugha  zote  za  ulimwengu  ziiizokuwa 
zikijulikana  zama  hizo  Ui  wapate  faida  ya  yaliyomo  katika  Qurani  wale  wasiojuWa  lugha  yn 
Kiarabu;  wafuate  hukumu  zake  na  amri  zake  na  wajiepushe  na  makatazo  yake  haca 
waflnyangike  kwa  sura  inayopenda  Uislamu  wafmyangike. 

Na  katika  lugha  zilizo  muhimu  kabisa  zinazotumika  Mashariki  ya  Afrika  ni  lugha  ya 
KiswahUi  inayosemwa  na  mamilioni  ya  watu  huku.  Na  kwa  bahati  mbaya  nchi  hizi  hazikupata 
bahati  ya  kupata  tafsiri  ya  Qurani  ya  kweli  ya  kutegemewa  mpaka  ikatangazwa  chapa  ya 
kwanza  ya  Qurani  Takatifu. 

Na  kwa  bahati  nzuri  chama  cha  Islamic  Foundation  cha  Nairobi  kimepata  kwa  mara  ya 
tatu  bahati  hu  ya  kutowa  hii  tafsiri  ya  Qurani  ya  haki  na  ya  kutegemewa.  Na  hii  ni  fadhUa  ya 
Mwenyezi  Mungu  anayompa  anayemtaka. 

Na  hii  tafsiri  ya  Qurani  wanayoitoa  Islamic  Foundation  kuwapa  Waislamu  wote 
ameifasiri  mmoja  wa  wale  wanavyuoni  wakubwa  wanaojulikana  mno  MasharUci  ya  Afrika 
nzima.  Naye  ni  Sheikh  AbduUa  Saleh  Farsy  aliyekuwa  Kadhi  wa  Zanzibar  zamani;  na  leo  ni 
Kadhi  Mkuu  wa  Kenya  yote  nzima. 

Na  Sheikh  wetu  huyu  aliifasiri  hu  Qurani  kabla  ya  myaka  20  sasa;  akachapisha  juzuu 
kumi  na  tano  na  sura  nyengine  mbali  mbali. 

Alipoona  haya  yule  mwanachuoni  mkubwa  wa  Ki-Pakistani  Sayyid  Abul  A’ala 
Mawdudy,  aliazimia  kulipokea  yeye  jambo  hili  na  kuchapisha  hu  tafsiri  ya  Sheikh  AbduUa 
Saleh  Farsy. 

Basi  Islamic  Foundation  ikaitabusha  na  kuitangaza  kwa  hima  ya  mwanachuoni  mkubwa 
huyu  Sayyid  Abul  a’ala  Mawdudy. 

Na  Sheikh  AbduUa  Saleh  akaipitia  tena  tafsiri  yake  yote  nzima  kabla  ya  kutabushwa 


x 


chapa  ya  pili  na  akaongeza  ya  kuongeza  na  akasafisha  ya  kusafisha  kwa  mwisho  wa  jitihada 
yake  ifi  iwe  na  nafuu  kubwa  na  kusahihika  kabisa.  Lakini  kinachofanywa  na  mwanaadamu 
hata  kikiteogenezwa  vipi  muhali  kusalimika  na  makosa.  Al-Kamaalu  Lillahi  Rabbil  Alamyn. 

Sasa  Islamic  Foundation  inamshukuru  Mwenyezi  Mungu  sana  sana  kwa  kuwafikiwa 
kutekeleza  muhimu  mkubwa  kabisa  huu.  Inastahiki  Islamic  Foundation  ishukuru  sana  sana 
kwa  kuwezeshwa  na  Mwenyezi  Mungu  haya  kwani  haya  ndiyo  yanayotakiwa  kweli  kweli  kwa 
Waislamu  kuyafanya. 

Sasa  namuomba  Mwenyezi  Mungu  aitakabali  kwao  amali  hii  na  aijaalie  imekhalisika  na 
iwe  akiba  yao  ya  kuwafaa  duniani  na  Akhera. 

Mpango  wetu  mwanzo  kabisa  ulikuwa  hivi:  (a)  Tafsiri  na  Maelezo  na  Marejezo  yawe  ya 
Sheikh  Abdulla  Saleh  Farsy;  (b)  Na  kiwepo  kitanguiizi  kirefu  mwanzo  wa  kila  sura  kilichoan- 
dikwa  na  Sayyid  Abul  A’ala  Mawdudy  katika  tafsiri  yake  kwa  lugha  ya  Kiurdu  inayoitwa 
Tafhymul  Quran.  Vifasiriwe  vitangulizi  hivyo  kwa  lugha  ya  Kiswahili;  (c)  Iweko  katika 
mwanzo  wa  tafsiri  dibaji  ndefu,  yake  yeye  Sayyid  Mawdudy  ya  kufahamisha  mambo  muhimu 
yote  yaiiyohusiana  na  Qurani. 

Katika  mwaka  wa  1969  wakati  ilipochapishwa  na  kutangazwa  chapa  ya  kwanza,  Sayyid 
Abul  A’ala  Mawdudy  alikuwa  hajaimaliza  tafsiri  yake  ya  Kiurdu,  nasi  tuliona  bora  tusivitie 
vitangulizi  vile  alivyokuwa  ashaviandika  kama  tulivyotaja  katika  (b);  ili  zisiwe  baadhi  ya  sura 

zina  vitangulizi  na  baadhi  ya  sura  hazina.  Mwaka  jana,  Sayyid  Mawdudy  kwa  Rehema  ya 
Mwenyezi  Mungu  aliweza  kuimaliza  tafsiri  yake,  lakini  wakati  huo  tulikua  tushaendelea  sana 
katika  kupitia  upya  chapa  ya  pili  na  kwa  hivyo  kufisafiri  hivyo  vitangufizi  vya  Sayyid 
Mawdudy  kungetuakhirisha  zaidi.  Vile  vile  wasomaji  wetu  wamesubiri  kwa  muda  mwingi 
sana,  basi  tulikata  shauri  kutoakhirisha  zaidi  utangufizi  wa  chapa  ya  pili.  Sasa  tuna  furaha  kwa 
kuwa  kazi  yenyewe  imekamilika,  lakini  vile  vile  tunasikitika  kwa  sababu  hatukuweza 
kuvitangaza  hivyo  vitangulizi  vya  mwanachuoni  mkubwa  huyo,  Sayyid  Abul  A’ala  Mawdudy. 
Inshaallah,  vitatangazwa  katika  chapa  ya  nne. 

Ama  hiyo  dibaji  tuliyoitaja  katika  (c)  tumeitia  kwani  ina  faida  isiyokuwa  na  kiyasi  katika 
kufahamisha  hakika  ya  Qurani  na  hakika  ya  ufingano  wake  na  makusudio  yake. 

Katika  chapa  ya  kwanza  tufiwaomba  wasomaji  watuarifu  makosa  yoyote  wanayoyaona 
katika  tafsiri  hii  ya  Qurani  ili  yasahihishwe  katika  chapa  ya  pili.  Ijapokuwa  tulipokea  barua  ya 
kwanza  wiki  mbili  tu  baada  ya  kuitangaza,  siku  nyingi  zilipita  kabla  ya  kuletewa  maoni  mbali 
mbali  ya  wasomaji  tufiyoyataraji.  Na  kwa  jumla  wasomaji  walipendezwa,  lakini  hatutawataja 
wale  wafiotusaidia  kuisahihisha  chapa  ya  pili  maana  wataweza  wenyewe  kuyaona  masahihisho 
tufiyoyakubali.  Tunawapa  ahsanta  kwa  msaada  huu  wao. 

Zaidi  ya  myaka  miwifi  ilihitajika  ili  kuyapitia  mashauri  hayo  ya  wasomaji  na  mfasiri 
amewasubiri  nasi  tunataraji  subira  hii  yake  imevuta  kheri.  Kazi  yenyewe  ilikuwa  kubwa  sana 
wala  haikutekelezwa  isipokuwa  kwa  muawana  wa  Mwenyezi  Mungu.  La,  sivyo,  hatungeweza 
kuimafiza.  Alhamdufillahi. 

Kwa  mara  nyingine  tafsiri  ya  Qurani  imepatikana  kwa  lugha  ya  Kiswahili,  safari  hii 
katika  nakala  25,000  ambazo  tumesubutu  kuzichapisha  na  Inshaallah  tutatangaza  na  chapa  ya 
nne  katika  siku  zitakazo  kuja,  basi  tunawaomba  tena  mutuarifu  makosa  yoyote  muyaonayo  au 
neno  lolote  ambalo  tumeliacha. 

Barua  nyingi  zimepokewa  zenye  ahsanta  kwa  sherehe  iliyoandikwa  na  Sheikh  Abdulla 
Saleh  Farsy  ili  kuweka  wazi  itikadi  ya  Makadiyani  na  kuwatahadharisha  jamii  Islamu  na 
khatari  ya  fitina  iliyozuliwa  na  madhahabi  hayo.  Baadhi  ya  wasomaji  wamesema  kuwa  Sheikh 


xi 


Farsy  amewashambulia  watu  hao  pasi  na  kuwaonea  imani  yoyote.  Ama  wenye  maoni  haya 
tunawaomba  watalii  kwa  makini  mas-ala  haya  kabla  ya  kukata  shauri.  Baada  ya 
kuyachunguza  vilivyo,  hawataweza  kumvyita  Mirzai  "Muislamu  wa  kweli”  ilhali  watu  hawa 
wameukadhibisha  mmoja  katika  misingi  ya  Uislamu.  Yaani,  wao  wamejizulia  “mtume  mpya” 
aliyekuja  baada  ya  Mtume  Muhammad  s.a.w.  Je,  watu  hawa  wamesoma  Qurani  na  kuzingatia 
adhabu  kali  itakayowapata  wenye  kuligeuza  neno  la  Mwenyezi  Mungu  kwa  kufuata  matakwa 
yao  wenyewe? 

Mahali  kama  hapa  yafaa  kutaja  shauri  lililokatwa  mwezi  7,  Septemba,  1974  na  Serikali 
ya  Pakistani,  nchi  wakaapo  Makadiyani  wenyewe.  Baraza  zote  mbili  zilipasisha  Mabadilisho 
ya  Katiba  ya  kukanusha  Uislamu  wa  mtu  yoyote  yule  asiyeamini  kuwa  Mtume  wa  Mwisho 
kabisa  ni  Muhammad  s.a.w.  au  mwenye  kudai  utume  baada  ya  Nabii  Muhammad  s.a.w.  au 
mwenye  kumuamini  huyo  adaiye  kuwa  ni  mtume  au  mujadidi  (mtengenezaji)  wa  dini.  Kwa 
mujibu  wa  mabadilisho  ya  kifungu  cha  106  cha  Katiba,  watu  wa  Kundi  la  Kadiyani  na  watu 
wa  Kundi  la  Lahore  wenye  kujita  “Waahmadii”  sasa  wametiwa  katika  orodha  ya  jamii 
zisizokuwa  za  Kiislamu. 

Mambo  haya  yametokea  mara  tu  kabla  ya  kupeleka  chapa  ya  pili  mtamboni  na  kwa 
hivyo  Sheikh  Abdulla  Saleh  Farsy  alikuwa  hawezi  kubadilisha  kwa  namnaze  sherehe  yake 
kulingana  na  hali  ya  Makadiyani  huko  kwao,  ambayo  pasi  na  shaka  utakuwa  ni  mwanzo  wa 
kumalizika  kwa  madhahabi  hayo  ya  upotevu.  Dalili  ya  mvua  ni  mawingu! 

Kazi  ndefu  ya  kusoma  muswada  mara  nyengine  pamoja  na  kuchapisha  tena  na 
kutangaza  tena  haikuwezekana  ila  kwa  msaada  wa  Mwenyezi  Mungu.  Tunamuomba  awalipe 
wote  waliotusaidia  katika  kazi  hii  ya  kheri  kama  alivyowalipa  waja  Wake  wengine  wa  kheri. 
Mwenyezi  Mungu!  Tutakabalie  kama  hao  uliowatakabalia. 

DR.  MOHAMMAD  SAYIED 
Kaiibu  Mkuu 


THE  ISLAMIC  FOUNDATION, 
P.O.  BOX  30611, 

NAIROBI,  KENYA, 

RAMADHAN  1394  (SEPTEMBA  1974) 


xii 


DIBAJI 


Mwanzo  kushika  kalamu 
Bismilla  kukadimu 

Namsalia  Bashiri 
Na  Sahaba  wenye  kheri 

Namshukuru  Rahimu 
Kwa  Jadidi  na  Qadimu 


Naanza  Kiislamu 
Na  Alhamdu  pamoja 

Na  Alize  At-hari 
Na  sisi  sote  pamoja 

Neema  zake  adhimu 
Nazishukuru  pamoja 


Na  iliyopindukia  mipaka  — baada  ya  kunipa  Uislamu  — ni  hii  neema  ya  kuniwafikia 
kufasiri  Qurani  yote,  kisha  kuitabiisha,  ipate  kuwa  kwangu  Inshallah: — 


(1) 

(2) 


ILIMU  YA  KUDUMU  NAFUU  YAKE 
Na  iwe  pia 

SADAKA  YA  MILELE 
Na  Inshaallah  ataniwafikia  vile  vile 

KIZAZI  CHEMA  CHA  KUNIOMBEA  DUA 


(3) 

Muabudiwa  kwa  haki 
Nepukane  na  matayo 

Kadiri  nilitakalo 
La  kila  hili  na  hilo 

Nakuombawe  Quddusi 


Nitendee  nitakayo 
Iwe  Kun  Fayakunu 

Nilipate  kwa  upesi 
Yanijie  kwa  wepesi 

Ndiwe  Muombwa  Karima 


Basi  hii  tafsiri  ya  Qurani  iliyo  SAHIHI:  si  ile  iliyopotolewa  Kusudi  na  kwa  Inadi.  Kwa  hii, 
hiyo  tafsiri  potofu  tunairudi.  Na  kabla  ya  hapa  naliwazindua  Waislamu  wenzangu  wa  pande 
hizi  — waliokaribia  kupotolewa.  Nikawatungia  kitabu  nilichokiita  “Upotofu  wa  Tafsiri  ya 
Makadiyani’V  Na  ilivyokuwa  watu  wa  nchi  zetu  hizi  hawamkubali  mtu  kuwa  anaijua  tafsiri  ya 
Qurani  ila  awe  kaipokea  Tafsiri  ya  Jalaleyn  kwa  Mashekhe  wenye  kutegemewa,  basi  nam- 
shukuru  Mwenyezi  Mungu  kusema  kuwa  mimi  — A1  Haqirulil  Lahi  taala  — nina  uhusiano 
kamili  mashuhuri  mtukufu  na  hao  wenye  kuipokea  hiyo  Jalaleynj  mmoja  baada  ya  mmoja 
mpaka  kwa  hao  wenyewe  Kina  Jalalud  Din  wote  wawili: 


(a)  Jalalud  Din  Al  Mahally  — Aliyeifasiri  tangu  Suratil  Kahf  mpaka  kumalizia  sura 
ndogo  ndogo,  na  ambaye  alizaliwa  mwaka  791  A.H.  akafa  mwaka  864  (kaishi  miaka 
73);  na 


xiii 


(b)  Jalalud  Din  As  Suyuty  — Aliyefasiri  tangu  Al-Baqarah  mpaka  mwisho  wa  Subhana, 
na  ambaye  alizaliwa  mwaka  849  A.H.  akafa  mwaka  911  (kaishi  miaka  62). 

Sasa  nautaja  utungo  wa  hao  mashekhe  wakubwa  mmoja  baada  ya  mmoja  mpaka  kwa  hao 
Mabwana  Jalaleyn. 

Nimeisoma  tafsiri  ya  Sh.  A1  Mahally  kwa: 

(1)  Sh.  A1  Amin  bin  Ali  A1  Mazrui 
na  yeye  kwa  (2)  Sh.  Suleiman  bin  Ali  A1  Mazrui 
na  yeye  kwa  (3)  Sh.  Ali  bin  Abdulla  A1  Mazrui 

na  yeye  kwa  (4)  Sh.  Abdulla  bin  Nafti  A1  Mazrui 

na  yeye  kwa  (5)  Sh.  Ahmad  bin  Muhammad  Ad  Dimyaty 

na  yeye  kwa  (6)  Sh.  Abdul  Ghany  Ad  Dimyaty 
na  yeye  kwa  (7)  Sh.  Abdul  Wahhab  A1  Bakhaty 
na  yeye  kwa  (8)  Sh.  Suleiman  bin  Umar  A1  Jamal 
na  yeye  kwa  (9)  Sh.  Muhammad  bin  Salim  A1  Hifny 

nayeye  kwa  (10)  Sh.  Muhammad  bin  Muhammad  Ad  Dimyaty 

na  yeye  kwa  (11)  Sh.  Ali  bin  Ali  Ash  Shubramallisy 

na  yeye  kwa  (12)  Sh.  Ali  bin  Ibrahim  A1  Halaby 

na  yeye  kwa  (13)  Sh.  Ali  bin  Yahya  Az  Zayyaady 

na  yeye  kwa  (14)  Sh.  Muhammad  bin  Ahmad  Ar  Ramly 
na  yeye  kwa  (15)  Sh.  Zakariyya  bin  Muhammad  A1  Ansary 
na  yeye  kwa  (16)  Mwenyewe  Sheikh  Jalalud  Din  Muhammad  al  Mahally. 

Na  nimesoma  tafsiri  ya  Sheikh  As  Suyuty  kwa: 

(1)  Sh.  Ahmad  bin  Muhammad  Mlomry 
na  yeye  kwa  (2)  Sh.  Ali  bin  Abdulia  A1  Mazrui 

na  yeye  kwa  (3)  Sh.  Abdulla  bin  Nafii  A1  Mazrui 

na  yeye  kwa  (4)  Sh.  Ahmad  bin  Muh&mmad  Ad  Dimyaty 

na  yeye  kwa  (5)  Sh.  Abdul  Ghany  Ad  Dimyaty 

na  yeye  kwa  (6)  Sh.  Abdul  Wahhab  A1  Bakhaty 

na  yeye  kwa  (7)  Sh.  Suleiman  bin  Umar  A1  Jamal 

na  yeye  kwa  (8)  Sh.  Muhammad  bin  Salim  A1  Hifny 

na  yeye  kwa  (9)  Sh.  Muhammad  bin  Muhammad  Ad  Dimyaty 

na  yeye  kwa  (10)  Sh.  Ali  bin  Ali  Ash  Shubramallisy 

na  yeye  kwa  (11)  Sh.  Ali  bin  Ibrahim  A1  Halaby 

na  yeye  kwa  (12)  Sh.  Ali  bin  Muhammad  A1  Ujhury 

na  yeye  kwa  ( 1 3)  Sh.  Burhan  bin  Abdul  Rahman  A1  Alqamy 
na  yeye  kwa  (14)  Sh.  Muhammad  bin  Abdul  Rahman  A1  Alqamy 
na  yeye  kwa  (15)  Mwenyewe  Sheikh  Jalalud  Din  Abdul  Rahman  As  Suyuty. 

Na  nimezisoma  vyema  vile  vile  Tafsiri  zote  mbili  hizi  kwa: 

Sh.  Abubakr  bin  Abdulla  Bakathir  na  kwa  Sh.  Muhsin  bin  Ali  A1  Barwany  na  wao 
kwa  (2)  Sh.  Abdulla  bin  Muhammad  Bakathir 
na  yeye  kwa  (3)  Sh.  Umar  bin  Abi  Bakr  Bajunaid 

na  yeye  kwa  (4)  Sayyid  Ahmed  bin  Zeiny  Dahlan. 

Na  yeye  kwa  mtu  mmoja  mmoja  vile  vile  mpaka  kwa  hao  Kina  Jalaleyn  wote  wawili. 
Nilisema-na  ninasema-'Nina  uhusiano  kamili  mashuhuri  mtukufu  na  hao  wenye  kuipokea 


xiv 


hiyo  Jalaleyn’,  lakini  sikusema  kuwa  nitaifuata  tafsiri  ya  kina  Jalaieyn  neno  kwa  neno.  Wao  ni 
wanadamu  kama  wanadamu  wengine;  wana  mahaii  walimokosea  katika  hii  tafsiri  yao  na 
' vitabu  vyao  vyengine,  khasa  Jalalud  Din  Suyuty;  kama  yalivyobainishwa  haya  katika  vitabii 
vingi  khasa  katika  Sahifa  124  ya  An  Nuris  Safir  na  katika  kitabu  chote  cha  A1  Mughyr. 

Na  mimi  — Al  Hamdulillah  — nimeisomesha  hii  Tafsiri  ya  Jalaleyn  kwa  darasa'kubwa  za 
Msikiti  Baraza  tangu  mwaka  1 363  (1944).  Na  mpaka  nilipoondoka  Unguja  Julai  1967  ndiyo 
darasa  yangu  ya  maisha  mwezi  wa  Ramadhani  hapo  Msikiti  Baraza  na  kila  A1  Khamis  na 
Ijunnaa,  pamoja  na  Hadithi  za  Mtume  na  Tarikhi  ya  Mtume  na  za  watu  wakubwa  wa  dini  na 
yaliyo  kama  haya. 

Na  hamu  yangu  kubwa  ilikuwa  nisife  kabla  sikuifasiri  Qurani  yote  na  kuitabiisha.  Al 
Hamdu  Lillahi  Rabhil  Aalamyn. 

Tutimizie  yatimu  Tunayoyakusudia 

Ya  Wasial  Ataya  Dua  tutakabaliya 

Wallahi  Billahi  Sikuyawaza 

Na  moyoni  mwangu  Sikwelekeza 

Haya  ni  ya  Mola  Yake  majaza 

Aliyonijazi  Mola  Manani. 

Nawashukuru  na  ndugu  zangu  maazizi  wa  The  Islamic  Foundation  walioitabiisha  na 
wasaidizi  wao.  Na  mkubwa  wao  ni  Allamatul  Kabir  Mawlana  Sayyid  Abul  A’ala  Mawdudy. 
Mwenyezi  Mungu  awape  kila  kheri  za  dunia  na  Akhera.  Wao  ndio  sababu  hata  yakapatikana 
haya  ya  kutoka  leo  hii  tafsiri  kamili  Sahihi  ya  Qurani. 


Tafsiri  njema 
Isiyo  kilema 
Kwa  yako  Neema 
Rabbi  tuongeze  jaha 
Utondolee  karaha 
Tena  uzidi  umuri 
Utuepushe  na  shari 
Tuhifadhi  waja  wako 
Ili  tukae  kitako 
Na  Akhera  tutukuke 
Palo  pema  utuweke 
Rabbi  takabali  duwa 
Tuongezee  uluwa 
Alhamdu  Lillahi 
Jioni  na  asubuhi 


Hii  inatoka 
Na  kutetereka 
Mola  Msifika 
Utuzidishe  furaha 
Ya  wenye  kutufanyia 
Na  kila  mambo  ya  kheri 
Kwa  enzi  yako  Aliya 
Na  viroja  na  vituko 
Kwa  nyoyo  kututulia 
Peponi  kwako  tufike 
Pamoja  na  Manabiya 
Mikono  tunainuwa 
Na  afuwa  na  afiya 
Mola  asiye  shabihi 
Namhimidi  Jaliya 


Na  mimi  nimeanza  kutabiisha  tafsiri  ya  Qurani  kabla  ya  hao  Makadiyani.  Nalitabiisha 
katika  Mfungo  Sita  mwaka  1369  (Januari,  1950)  “Sura  za  Sala  na  Tafsiri  Zake’*. 
Nikatabiisha  katika  Mfungo  Nne,  1370  (Octoba,  1950)  “Tafsiri  ya  Baadhi  ya  Sura  za  Qurani 
— Yaw,  l Vaqiah,  Mulk”  Nikatabiisha  “Tafsiri  ya  Suratul  Kahf  ”.  Kisha  nikaanzisha 
mpan^o  Vya  kutoa  tafsiri  ya  Juzuu  moja  moja  tangu  tafsiri  ya  Suratul  Baqarah  mpaka 
nilipofika.  Na  mwapzo  wa  kutoka  tafsiri  ya  Makadiyani  ni  1 1.3-53  kama  ilivyo  katika  tafsiri 
yad.  Sasa  walioiga  ni  sisi  au  ni  wao?  Tungekuwa  sisi  sio  wenyewe  tungeyajuaye  tukayafanya? 
Na  mwenye  macho  anaona  mwenyewe,  hata  akijigambaje  huyo  Mjigamba.  Alhamdu  Lillah. 


XV 


Nb  katika  tafsiri  yetu  hii  — kama  atavyoona  kila  mtu  Imhaallah  — iko  (a)  Tafsiri  na  (b) 
Maelezo  chini  yake  kwa  Aya  zinazohitajia  maelezo.  Na  sana  kabisa  tumeshughulikia  mambo 
yaliyohusiana  na  Tawhidi  ya  Mwenyezi  Mungu  kwani  Uislamu  wote  uko  hapo.  Hilo  ndilo 
shina.  Likioza  utaoza  mti  wote,  uanguke.  Na  pia  tunatia  “Marejezo  ya  Upotofu  wa  Tafsiri  ya 
Makadiyani”. 

Na  mwanzo  kabisa  Inshaallah  utaona  Dibaji  kubwa  kabisa  iliyokusanya  kila  anayoyahitajia 
mtu  kuyajua  katika  Qurani  — ambayo  labda  yakimsumbua.  Ataona,  vizuri  kabisa  yamepem- 
buliwa.  Aseme: 


“Alaa!  Haya  ambayo  ilikuwa  katika  moyo  wangu  niyajue,  nimetajiwa  na  vizuri 
nimebainishiwa.” 

Na  Dibaji  hiyo  — Msingi  wa  Kufahamu  Quram  — ni  ya  Mawlanal  Mawdudy. 

Na  katika  ambao  lazima  niwashukuru,  dhahir  shahir,  ni  ndugu  yangu  — mzizi  wa  roho 
yangu,  mpiga  kelele  za  dini  mwenzangu  aliyekuwa,  Kadhi  Mkuu  wa  Kenya  kabla  yangu, 
Sheikh  Muhammad  bin  Kasim  Mazrui.  Mwenyezi  Mungu  ampe  nguvu  aendelee  na  aliyonayo. 

Na  maelezo  ya  Juzuu  ya  Amma  — isipokuwa  Marejezo  ya  Makadiyani  — yake  yeye  na 
ndugu  yake,  Marehemu  Sh.  Rashid  Kasim. 


Nataka  ile  tu 
Sitaki  nyingine 
Sinui  mikono 
Amenipa  mengi 


Daraja  yangu 
Kama  wenzangu 
Kashika  mbingu 
Mola  Karima. 


Kwa  vile  mwanaadamu  si  mwenye  kukamiiika,  basi  nimeipitia  tena  tafsiri  yangu  na 
kuyasahihisha  yenye  makosa  ili  chapa  hii  ya  tatu  izidi  kuwa  sahihi.  Baada  ya  kutoka  chapa  ya 
kwanza  nilifurahi  sana  kupokea  barua  za  wasomaji  pamoja  na  mashauri  yao  wala  sikuacha 
kuyazingatia.  Lakini  hii  chapa  ya  tatu  vile  vile  — juu  ya  jitihada  yote  iliyopitishwa  — 
haitakosa  makosa.  Kila  kisichofanywa  na  Mwenyezi  Mungu  lazima  kiwe  na  makosa  japo 
kidogo  japo  jitihada  gani  ikipita  kama  alivyotwambia  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  82  ya 
Suratin  Nisaa  (Sura  ya  4).  Basi  ninawanasihi  wasomaji  wa  chapa  ya  tatu  waniletee  maoni  yao 
ili  yazingatiwe  wakati  wa  kuitangaza  chapa  ya  nne,  Inshallah. 


ABDULLA  SALEH  FARSY, 
Kadhi  Mkuu  wa  Kenya. 

P.O.  Box  81760, 

MOMBASA,  KENYA. 

MFUNOO  TISIA,  1394  (July,  1974). 


xvi 


■■ 

PONGEZI 

Naanza  kumuhimidi 

Mola  Rahimu  Wadudi 

Mwenye  si/a  Mahmudi 

Asiyekuwa  na  Tama 

Tena  ninamsalia 

Mtume  wake  Nabiya 

Na  Ali  zake  pamoya 

Na  Sahabaze  Kirama 

Kisha  niwageukie 

Ndugu  zangu  niwambie 

Hela  tukizingatie 

Chuo  cha  Mola  Karima 

Kimeletwa  kutufunza 

Na  ndia  kutuongoza 

Na  ungi  wa  maliwaza 

Twafahamu  tukisoma 

Amebaini  Qahari 

Ndia  za  kheri  na  shari 

Kuwaongoza  Bashari 

Na  1 kuwaokowa  Umma 

Tungekuwa  Ashirafu 

Na  Mabwana  watukufu 

Unyonge  na  udhaifu 

Usingelituegema 

Ila  kwa  kutofahamu 

Maneno  yake  Karimu 

Ummati  wa  Isilamu 

Umesiri  kuwa  nyuma 

Alipowaona  Waja 

Wana  dharura  na  haja 

Kijana  cha  Kiunguja 

Alisimama  kwa  hima 

Kufasiri  Quruani 

Na  kubaini  Ma-ani 

Kwa  lugha  yetu  ya  Pwani 

Sinina  na  A-awama 

Akafungua  Kunuzi 

Za  hakika  na  majazi 

Yote  kayaweka  wazi 

Hapana  asichosema 

Mepambanua  Shiriki 

Upotofu  na  Nifaki 

Na  Dini  safi  ya  haki 

Kwa  mwenye  kuiandama 

Wanajeshi  wa  shetani 

Watakuwa  mashakani 

Wamshitakie  nani 

Wote  wamehalimama 

Wazi  wazi  mebaini 

Uzuzi  wa  Kadiani 

Haina  tena  thamani 

Fasiri  yao  dhamima 

Kuisikia  harufu 

Mirizai  wapotofu 

Wameingiwa  ni  khofu 

Nyoyo  zimewaangama 

Na  sasa  nitasarihi 

Jina  lake  Muslihi 

Ni  Abdullahi  Salihi 

Farisi  wa  zetu  zama 

Fununi  amezihozi 

Za  Kitabu  Li-azizi 

Na  nyengine  kama  hizi 

Za  Nathiri  na  Nudhuma 

Huku  kwetu  Sawahili 

Hakuna  Sanadi  Ali 

Knfikia  kwa  Jalali 

Kuliko  yake  Allama 

Ya  Rabbi  umbakishe 

Umri  mtawilishe 

Sote  utunufaishe 

Kwa  yake  Ilimu  njema 

MahatM  mkifie 

Shari  yao  mwepushie 

Wavunde  wasibakie 

Amina  Mola  Karima. 

MUHAMMAD  KASSIM  MAZRUI, 

(Kidhi  Mkuu  VF»  Zamini) 

xvii 

2 

'■  1 

MSINGI  WA  KUFAHAMU  QURANI 

Tunamshukuru  Mwenyezi  Mungu  aliyesema  katika  Qurani  yake  kuwa  “Imekujieni  — 
kutokana  kwa  Mwenyezi  Mungu  — nuru  (kubwa)  na  kitabu  (kitukufu)  kinachobainisha  (kila 
linalohitajiwa)”.  Na  Rehema  Zake  na  Amani  Zake  zimwendee  Mtume  wake,  Bwana  Muham- 
mad,  Mwisho  wa  Mitume  wote,  na  ziwaendee  Jamaa  zake  na  Sahaba  zake  wote. 

Vitabu  vyote  tunavyosoma  tunaona  ndani  yake  kuwa  kila  yanayotajwa  humo  — katika 
maelezo  na  fikira  na  hoja  — yanakhusika  kwa  jambo  makhsusi,  na  kwa  mpango  wa  utungaji 
makhsusi  na  kwa  kuendeleza  hayo  anayoyataka  huyo  mtungaji. 

Basi  kwa  ajili  ya  kuzoea  haya  yule  mtu  anayeanza  kuvisoma,  akaona  kuwa  kitakuwa 
kama  hivyo  — yamekwisha  kupangwa  mbali  mbali  makusudio  yake,  na  yametengwa  katika 
milango  mbali  mbali,  ili  aisome  kila  habari  mahala  pake.  Na  anadhani  kuwa  ataona  kila  jambo 
katika  mambo  yanayokhusiana  na  uhai  wa  binaadamu  limepangwa  peke  yake  kwa  mfuatano 
wake. 

Lakini  akianza  kusoma  Qurani  kwa  kuzingatia  ataona  kinyume  cha  alivyodhani.  Ataona 
mambo  yaljyokhusiana  na  Itiqadi  na  mambo  yaliyokhusiana  na  Akhlaqi  (tabia  nzuri)  na 
mambo  yaljyokhusiana  na  Sharia  na  ya  Ulingani  wa  dini  na  ya  Nasaha  na  ya  Mazingatiyo  na 
ya  Kutoa  makosa  na  ya  Kulaumu  na  ya  Kukhoftsha  na  ya  Kupendezesha  na  ya  Hoja  na  Dalili 
na  ya  Visa  vya  mambo  yaliyopita  na  ya  Ishara  zinazopatikana  kwa  kutazama  alivyoumba 
Mwenyezi  Mungu  kwenye  mbingu  na  ardhij  ataviona  vyote  hivi  kunakaririka  kubainishwa 
kwake  mara  kwa  mara,  na  huanzwa  — na  hurejezwa  — utajo  wake  kwa  namna  mbali  mbali. 

Utaona  Qurani  inataja  kitu,  mara  -r-  hiyo  — imezukia  kitu  kingine  na  chengine  na 
chengine;  na  wakatf  mwingine  kwa  mzu(do  wa  ghafla.  Basi  hutokea  ikawacha  dhamiri  ya 
msemezwa  ikatumia  dhamiri  ya  kitu  kinachotajwa  habari  yake  au  dhamiri  nyinginezo  au 
mpango  mwingineo. 

Ama  kugawiwa  Qurani  katika  mambo  makhsusi  na  milango  makhsusi,  hili  halimo 
kabisa. 

Yakitajwa  mambo  ya  tarikhi  hayatajwi  kama  yanavyotajwa  katika  vitabu  vya  Tarikhi.  Na 
yakitajwa  mambo  ya  Philosophy  au  Logic  au  Nature  Study  na  mengineyo,  hayatajwi  kwa  laf- 
dhi  zinazotumiwa  humo.  Na  yakitajwa  mambo  yaliyokhusika  na  Mambo  ya  Wanaadamu  au 
ya  Siasa  na  Iqtisadi  na  ya  Kanuni  na  Hukumu,  haitaji  kwa  lafdhi  hizo.  Na  ikitaja  habari  ya 
Akhlaqi  na  mwendo  mzuri,  hutumia  mpango  ambao  sio  uliozoewa  kutumiwa. 

Basi  msomaji  Qurani  ili  aijue  ndani  yake,  akiona  hivi  — ambavyo  sivyo  alivyozoea 
kuona  katika  vitabu  vingine  — hushituka  akaona  kuwu  kitabu  hiki  kimekosa  mpango  mzuri, 
na  maelezo  yake  yamebaraganyika  ovyo  katika  vifungu  visivyokuwa  na  mfuatano. 

Basi  anayeisoma  hii  Qurani,  na  hali  ya  kuwa  hataki  kuiamini,  ila  anataka  kupinga  tu  na 
kuleta  matatizo,  anapata  fursa  nzuri  ya  kutolea  pumzi  zake  hizo.  Lakini  anayeisoma  na  hali  ya 
kuwa  anaiamini  na  anainyenyekea,  humvuta  kabisa  hiyo  migeuko  yake  ya  mara  kwa  mara. 
Mara  akawacha  matakwa  haya,  mara  ukatulia  moyo  wake  kwa  hayo,  mara  akapata  natija 
nyingine  nzuri  nzuri  kwa  yale;  hata  huwa  kama  kila  Aya  imejitenga  na  mwenziwe  kwa  namna 
ya  peke  yake  wenyewe,  nzuri  kabisa  kama  ile  ya  mwenziwe.  Mambo  mapya  mapya  yanam- 
zukia. 

Akitaka  mtu  kukijua  kitabu  cho  chote  kile  kilivyo,  lazima  kwanza  ajue  nini  makusudio 
ya  kitabu  hicho  na  nini  khasa  matakwa  yake  makhsusi  katika  kitabu  hicho,  na  ajue  vUe  vile 
mbinu  za  mwandiko  wake  na  namna  ya  lugha  yake  inavyotumiwa,  na  ajue  undani  wake  khasa 


xix 


ni  nini.  Na  vitabu  vingi  tunavyovisoma  hatupati  tabu  katika  kutambua  haya. 

Lakini  katika  Qurani  hatuwezi  kuyapata  haya  kwa  upesi  tuliouzoea.  Kwa  hivyo  mtu 
akisoma  hii  Qurani  kama  anavyovisoma  vitabu  vyingine  hawezi  kupata  khasa  makusudio  yake 
na  upeo  wa  jambo  lake  khasa;  na  anaustaajabia  mpango  wake  na  usimuliaje  wake,  na  hajui 
kwa  nini  ikawa  hivyo  — juu  ya  kuwa  anapata  hikima  tukufu  kabisa  ziiizomo  katika  hii 
Qurani;  lakini  hapati  undani  wake  khasa,  ingawa  anapata  anayoyapata. 

Bali  kuna  watu  wengine  wametatizika  kwa  kusoma  hit  Qurani  bila  ya  ujuzi  wa  kawaida 
zake  za  kuifahamia,  wakababaika  kwa  ile  mimeremeto  yake  inavyomeremeta  huku, 
ikameremeta  kule,  pasi  na  kutambua  wao  sababu  za  kuteremka  Aya  hizo;  basi  wakababaika. 

Inataka  kwanza  mtu  ajue  hii  Qurani  mpango  wake  ni  vipi  kwa  mkabala  wa  vitabu 
vyingine,  Na  vipi  imeteremka,  Na  kwa  nini  ikaja  kwa  mpango  hufl,  Na  inasema  juu  ya  habari 
gani,  Na  yepi  khasa  mambo  yake  muhimu.  Akiyajua  mtu  haya  kwanza  atasalimika  na  kuteleza 
njiani  au  kujikwaa;  na  zitamfunukia  njia  nyingine  za  kuifahamu. 

Basi  anayetaka  kuisoma  Qurani  aione  imefuata  mpango  wa  vitabu  vyingine  — akawa 
anahangaika  humo  aone  hivyo,  wala  hataona  — huyo  hakuujua  msingi  wa  Qurani  na  kawaida 
zake.  Anaona  kuwa  hiyo  Qurani  ni  Kitabu  cha  Dini  tu  basi;  na  anakisawiri  kitabu  hiki  kama 
vitabu  vyingine  na  anaisawiri  dini  hii  kama  dini  nyingine;  kama  wanavyofanya  watu  wengine. 

Basi  anapoona  haya  asiyodhani,  haoni  raha  na  huwa  anahangaika  kupekuapekua  ndani 
ya  Msahafu  mzima,  labda  ataona  hayo  aliyoyadhani;  kama  mgeni  anayehangaika  katika  njia  za 
mji  alioushukia  asioujua. 

Na  angesalimika  na  haya  lau  angejuwa  mbele  kuwa  kitabu  hiki  ni  cha  namna  yake  peke 
yake  katika  utungo  wake,  hakina  mwenziwe  katika  mpango  wake  wala  katika  kule  kuchaguwa 
mambo  kwake.  Basi  huo  muandiko  unaoudhani  wewe,  ulioutia  kichwani  mwako  kwa  kuona 
vitabu  vyingine,  haukusaidii  kufahamu  kitabu  hiki  hata  chembe,  bali  unakuzuilia  kukifahamu. 

Basi  ukitaka  kuifahamu  Qurani,  baidisha  katika  fikira  yako  kila  uliyoyathubutisha  humo 
uliyoyazoea  katika  vitabu  vyingine,  uelewe  vizuri  na  mipango  mipya  na  mizuri  iliyo  katika 
kitabu  hiki. 

Inampasa  kila  mwenye  kutaka  kujifunza  kitabu  hiki  ajue  — kabla  ya  cho  chote  kile  — 
msingi  wa  Qurani;  ikiwa  anaiamini  au  haiamini.  Maadam  anataka  kukifahamu  basi  lazima 
ayajue  hayo  ili  apate  kuondokea  hapo.  Ajue  msingi  wake  alioubainisha  Mwenyezi  Mungu  na 
alioubainisha  Mtume  wake.  Nao  ni  huu. 

(1)  Mwenyezi  Mungu  Mwumba  wa  Ulimwengu  wote  huu  — akautawala  akawa 
anauhukumu  anavyotaka  — amemuumba  binaadamu  akamweka  katika  hii  sehemu  inayoitwa 
Ardhi  ambayo  ni  sehemu  ndogo  mno  kabisa  katika  sehemu  chungu  mno  kabisa  za  Mamlaka 
yake  yasiyokuwa  na  upeo  wala  mpaka.  Na  amempa  huyo  binaadamu  uweza  wa  kupatia  ilimu 
na  akampa  fikira  na  kufahamu  na  akamuezesha  kutambua  jema  na  baya  na  akampa  huriya  ya 
kutaka  au  kukataa  (kufanya  na  kuacha)  na  kusarifu  mambo  yake  kama  anavyotaka,  na 
akampa  istiqlali  kidogo  ya  kupitisha  hata  yasiyokuwa  yake  na  akamfanya  ndiye  mfalme  wa  ar- 
dhi. 

(2)  Na  akamtia  ilhamu  ya  nguvu  kabisa  katika  moyo  wake  kuwa  Mungu  anamwambia  Mimi 
(Mungu)  ndiye  Mola  wako  na  Mola  wa  ulimwengu  wote,  na  Mimi  ndiye  Mungu  wako  na 
Mungu  wa  ulimwengu  wote,  na  Mimi  ndiye  Mfalme  wako  na  Mfalme  wa  ulimwengu  wote. 
Usiwe  katika  ulimwengu  wangu  huu  huru  kabisa  kabisa,  umetakabari  unafanya  unavyotaka 
wala  hujali.  Wala  usiwe  mtumwa  wa  asiyekuwa  miye;  hakuna  asiyekuwa  miye  anayestahiki 
kumuabudu,  kumtii  na  kumnyenyekea.  Na  huu  uhai  uliopewa  ndani  yake  Huriya  kidogo, 


XX 


ndio  wakati  wa  mtihani;  utarejea  kwangu  baada  yake,  nitazame  uliyoyafanya;  niwapambanue 
wepi  waliofuzu  na  wepi  walioanguka.  Na  njia  nzuri  ya  kufuata  ni  hii: 

“Nifanye  Mimi  ndiye  Mola  wako  peke  vangu  na  ndiye  wa  kukuhukumu  peke  yangu. 
Ufanye  amali  zako  kama  nilivyokuongoza;  na  uishi  hapa  duniani,  na  hali  ya  kuwa  unajua 
kuwa  umo  ndani  ya  mtihani,  na  jitihadi  yako  yote  upasi.  Na  ukenda  kinyume  na  haya  basi 
kila  mwendo  unaouenda  ni  wa  makosa  tu.  Na  ukifuata  ule  mwendo  wa  kwanza  — na  wewe 
ni  Huru  katika  kuufuata  mwendo  huo,  hakuna  cha  kukuzuilia  — si  utastarehe  hapa  tu 
duniani  na  kutua  moyo  wako,  bali  Nitakupa  neema  kubwa  kabisa  utakaporejea  kwangu  katika 
hapo  mahala  panapoitwa  Pepo.  Upate  neema  ya  daima  na  raha  ya  milele  bila  kuchoka  wala 
kutaabika.  Na  ukifuata  huo  mwendo  mwingine  — na  wewe  ni  Huru  katika  kufuata  mwendo 
huo  pia  — basi  si  utapata  balaa  na  shari  na  kuangamia  papa  hapa  duniani  tu,  bali  Akhera 
utakwenda  Motoni  uipate  adhabu  ya  milele  na  machungu  ya  daima  na  ghamu  isiyokwisha.” 

(3)  Mwenyezi  Mungu  amewaweka  binaadamu  hapa  katika  ardhi  baada  ya  kuwatengezea 
yale  tuliyoyataja.  Akawaleta  wale  watu  wawili  wa  mwanzo  — Adamu  na  Hawa.  Na 
akawaongoa  kwa  uwongozi  wake  ili  waufuate  wao  na  kizazi  chao  mpaka  mwisho  wa  ulim- 
wengu.  Hakumwumba  mtu  katika  kiza  na  ujahili.  Bali  kamleta  ulimwenguni  kwa  nuru  na 
ilimu.  Akawa  huyo  mtu  wa  mwanzo  anajua  nini  haki,  na  akafundishwa  yanayohitajiwa  katika 
uhai  huu.  Nayo  ni  taa  (kutii)  ya  Mwenyezi  Mungu  (Uislamu). 

Na  yeye  akawausia  wanawe  na  kizazi  chake  chote  kuwa  wasimwabudu  ila  Mwenyezi 
Mungu  na  wasife  ila  katika  Uislamu.  Lakini  baada  ya  miaka  mingi  aliingia  kuiacha  njia  hii  ya 
haki  na  kufuata  njia  zilizo  potoka  na  kwenda  upogo.  Na  wakapotea  na  kumjua  Mwenyezi 
Mungu  vilivyo,  ima  kwa  kutomjali  au  kwa  kumkanusha,  wakamfanyia  Mwenyezi  Mungu 
chungu  ya  washirika  katika  viumbe  vya  ardhi  na  mbinguni;  wengine  wa  kuonekana  na 
wengine  wamo  katika  fikira  zao  tu;  na  wengine  wa  kibinadamu  na  wengine  viumbe  wengine. 
Na  ile  ilimu  ya  haki  waliichanganyishia  namna  namna  ya  mambo  yaliyokhusu  Philosophy  na 
ilimu  nyingine  zisizokuwa  za  kutegemewa.  Basi  yakazuka  chungu  ya  madhehebu  yasiyokuwa 
na  idadi  na  wakaitupa  nyuma  ya  migongo  yao  haki  waliyopewa  — Sharia  nzuri,  Akhlaqi 
nzuri,  Ustaarabu  na  mengine  ya  kutengeneza  dini  yao  na  itengenee  Akhera  yao  pia. 
Wakafanya  — kwa  matamanio  yao  na  asabia  yao  (kuvutia  maslaha  ya  jama?  zao)  — njia 
nyingine  za  kujiendesha  ambazo  zilijaza  ardhi  dhulma  na  fisadi  na  kuharibikiwa  na 
kuangamia. 

(4)  Na  ile  Huriya  ya  kiasi  maalumu  aliyopewa  mwanadamu  haimpelekei  Mwenyezi  Mungu 
kumrejeza  — kwa  nguvu  — aliyepotea  ili  ende  njia  sahihi,  akitaka  asitake.  Na  ule  muda 
aliompa  wa  kuishi  haumpelekei  Mwenyezi  Mungu  kwenda  kumwangamiza  mara  moja  kwa 
kuwa  anakhalifu  amri  zake.  Kisha  Mwenyezi  Mungu  akajiwajibishia  — tangu  mwanzo  wa 
kuja  Ubinaadamu  — kuwatengenezea  wanaadamu  njia  ya  kuwaongoza  katika  huu  uhai  wao. 
Na  akawachagua  Mwenyezi  Mungu  kwa  Irada  yake  watu  katika  wanaadamu;  wememuamini 
vilivyo  wakafuata  anayoyapenda,  akawafanya  wajumbe  wake.  Akawapelekea  Ujumbe  wake  na 
akawaletea  ilimu  ya  haki;  akawafundisha  njia  njema  ya  kuongoza.  Tena  akawaamrisha 
wawalinganie  wanaadamu  wenzao  kufuata  njia  iliyonyoka  waliyoitupa  na  kuiwacha. 

(5)  Mitume  hawa  wakapelekwa  kwa  watu  mbali  mbali  na  nchi  mbali  mbali.  Mwenyezi 
Mungu  akadumu  kuwaleta  tu  tangu  alfu  ya  miaka  baada  ya  miaka,  hata  idadi  yao  ikawa  alfu 
nyingi.  Na  wote  walikuwa  juu  ya  dmi  moja  — mwendo  ule  ule  aliokuja  nao  yule  binaadamu 
wa  mwanzo  alipoteremka  kwenye  ardhi.  Wakawa  wanaufuata  uongozi  ule  ule  katika  Sharia  na 
Akhlaqi  na  Ustaarabu.  Na  makusudio  >ao  yalikuwa  mamoja.  Nayo  ni  kuwaongoza 


xxi 


wanaadamu  katika  dini  ya  Mwenyezi  Mungu  na  uongozi  Wake.  Basi  wale  waliokubali 
mwendo  wao  walichanganyika  wakawa  uma  mmoja  unaofuata  hukumu  za  Mola  wake  na  kutii 
njia  yake.  Na  wakajipania  kuwazuilia  wengine  kukhalifu  mwendo  huo  mzuri.  Basi  hao 
Mitume  walijipania  barabara  kufikisha  kweli  kweli  Ujumbe  waliopewa.  Lakini  wengi  wa  watu 
hawakuwafuata.  Na  waliowafuata  waliingia  kidogo  kidogo  katika  kufisidi  na  kupotca.  Kuna 
wengine  waliopotea  kabisa  kabisa.  Na  kuna  wengine  walioySgeuza  maneno  ya  Mwenyezi 
Mungu  wakayaandika  kwa  namna  waipendayo  wao. 

(6)  Na  mwisho  kabisa  (katika  uma  wa  mwisho)  akaletwa  Nabii  Muhammad  katika  ardhi  ya 
Waarabu  kwa  ile  ile  kazi  waliyoletwa  Mitume  wengine  waliotangulia.  Kukawa  kulingania 
kwake  ni  kuiingania  wanaadamu  wote  pia  hata  wale  waliokuwa  wafuasi  wa  Mitume 
waliotangulia  wakapotea  njia.  Ikawa  kazi  yake  ni  kuwalingania  wanaadamu  wote  wende  njia 
iliyonyoka  ya  uongozi  wa  Mwenyezi  Mungu.  Wakawa  wale  walioamini  ulingano  huu  ni  Uma 
Mmoja  unaofuata  ulingano  wake;  na  wakawalingania  wengine  kufuata  ulingano  huo  wa 
kuwatengenezea  dunia  yao,  ili  itengenee  na  Akhera  yao  pia. 

Na  hii  Qurani  ndicho  kitabu  cha  kulingania  hayo  na  Uteremsho  wake  Mwenyezi  Mungu 
juu  ya  Nabii  Muhammad,  uwe  uwongofu  na  nuru  ya  kuongozwa  anaowataka  katika  waja 
Wake. 

Basi  baada  ya  kwisha  kujua  msingi  wa  Qurani,  kutakuwa  kwepesi  kwake  kufahamu 
hakika  ya  kitabu  hiki  na  lipi  la  kulitafuta  ndani  yake. 

Mapendeleo  ya  Qurani 

Kumwongoza  mwanaadamu  — kumbainishia  lipi  la  kumpa  kufuzu  na  raha  na  lipi  la 
kumletea  khasara  na  tabu. 

Mabainisho  yake 

Kubainisha  kuwa  hizi  Sharia  walizozizua  wanaadamu  — za  kumkhusu  yeye  mwenyewe 
na  uhai  wa  duniani  na  mpango  wa  ulimwengu  na  Dhati  ya  Mungu  — wamezizua  kwa  ilimu 
yao  ya  juu  juu  na  kukadiri  tu  kwao  na  kufuata  matamanio  ya  nafsi  zao.  Basi  yote  hayo  ni 
batili  kwa  hakika,  na  yenye  kumwangamiza  mwenyewe  mwanaadamu  mwisho  wake.  Ya  haki 
ni  yale  ambayo  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  amemfundisha  mwanadamu  alipomleta  ulim- 
wenguni  akamfanya  wa  kukaa  hapa.  Basi  kwa  mujibu  wa  hayo  hapana  njia  iliyonyoka  zaidi  na 
inayoleta  mwisho  mwema  kuliko  hiyo  njia  iliyonyoka  aliyoifundisha  Mwenyewe  Mwenyezi 
Mungu. 

Lengo  la  Qurani 

Kumlingania  mwanaadamu  kuifuata  njia  hiyo  Sahihi  na  kumbainishia  uwongozi  wa 
Mwenyezi  Mungu  aliouacha  kwa  kutojali  kwake  au  aliouharibu  kwa  kujiona  kwake  na 
kughurika  kwake. 

Anayeisoma  Qurani  — akayaweka  haya  matatu  mbele  ya  macho  yake  — itambainikia 
bila  ya  kificho  kuwa  hii  Qurani  haikuacha  Mapendeleo  yake  wala  Mabainisho  yake  wala 
Lengo  lake  hata  chembe.  Na  ataona  matajo  yake  ya  kiia  namna  yanakamatana  na  yale 
mabainisho  yake,  kama  zinavyokamatana  katika  kidani  lulu  zake  kubwa  na  lulu  zake  ndogo. 
Mara  utaiona  inasema  habari  za  mbingu  namna  ziiivyofanywa,  na  binaadamu  namna 
alivyoumbwa,  na  mazingatio  yaiiyomo  katika  hii  ardhi  na  uma  ziiizopita  na  visa  vyao.  Na 
mara  utaiona  inakosowa  vitendo  vya  uma  mbali  mbali  na  nyendo  zao  na  itikadi  zao. 
Inabaimsha  mambo  yanayooriekana  na  mambo  yasiyoonekana.  Siyo  kumfundisha  binaadamu 


xxii 


Nature  Study  wala  History  wala  Literature  wala  yaliyo  kama  haya.  Bali  imekuja  kum- 
wondoshea  kuikosa  ile  njia  Sahihi  aliyoongozwa,  na  kumthibitishia  uhakika  wake,  na 
kuwafahamisha  natija  nzuri  inayopatikana  katika  kufuata  hiyo  njia  Sahihi,  na  natijia  mbaya 
inayopatikana  katika  kuikhalifu  hiyo  njia  ya  haki.  Kwa  hivi  haisimulii  — haya  ya  Nature ■ 
Study  na  tuliyotaja  baada  yake  — po  pote  pale  ila  kwa  namna  inayonasibu  Lengo  lake.  Na 
dasturi  yake  hii  Qurani,  haitaji  mambo  hayo  ila  kwa  kadiri  ya  haja  tu,  kisha  hurejea  katika 
Lengo  lake  lile  lile.  Basi  masimulizi  yake  yote  yamo  katika  Tablighi  — kulingania  Dini  Sahihi 
na  mwendo  mzuri. 

Na  vigumu  kuufahamu  mwendo  wa  Qurani  na  mpango  wake  maadam  hujui  kutercmka 
kwake. 

Qurani  si  kitabu  alichoteremshiwa  Nabii  Muhammad  kwa  mara  moja  kwa  pamoja, 
akaambiwa  awatangazie  watu  na  awalinganie  kufuata  yaliyomo  ndani  yake  ya  kuendesha 
maisha  yao,  Wala  si  kitabu  kilichofikiriwa  kikapangwa  kwa  mpango  wa  vitabu  vya  dasturi. 
Kwa  hivi  huoni  ndani  yake  ule  mpango  wa  dasturi  ya  vitabu.  Kitabu  hiki  namna  yake  peke 
yake. 

Mwenyezi  Mungu  amemchangua  Mtume  wake  huyu  katika  mji  wa  Makka  — mmoja 
katika  miji  ya  Baraarabu  — atangaze  Ujumbe  wake.  Akamwamrisha  awaanze  kwanza  jamaa 
zake  na  kabila  yake  walio  katika  mji  wake.  Nao  ni  Maqureshi.  Akamfundisha  yepi  ya  mwanzo 
kuyafanya  katika  jambo  hili.  Na  makubwa  katika  hayo  ni  haya  matatu: — 

(1)  Kumfundisha  yeye  mwenyewe  Mtume  kujiweka  tayari  kwa  jambo  hili  na  awe  wa 
namna  gani. 

(2)  Kujua  yale  ya  mwanzo  kabisa  katika  hii  haki,  na  hakika  ya  mambo,  na  kuyavunja 
hayo  waliyokuwa  nayo  hao  waliokuwa  pamoja  naye,  katika  kuikosea  haki  ya  duniani 
na  Akhera. 

(3)  Kuwalingania  kwenda  hiyo  njia  Sahihi  na  kubainisha  akhlaqi  zake  zilizokamatana  na 
uwongozi  wa  Mwenyezi  Mungu  ambazo  zikifuatwa  ndio  itapatikana  raha  na  kufuzu. 
Ule  Ujumbe  wa  mwanzo,  maneno  yake  yalikuwa  yamekusanya  mambo  mbali  mbali 

yanayotajwa  kwa  ufupi,  yanayowafikiana  na  ule  wakati  wa  mwanzo.  Lugha  nzuri  kabisa, 
yenye  maana  matukufu  kabisa,  yenye  ladha  kubwa  mno  kabisa  na  taathira  ya  kuthubutu 
kabisa;  kwa  msimulio  unaowafiki  dhauqu  zao;  ili  yagande  barabara  katika  nyoyo  zao  na 
yathubuuti  vyema  katika  vifua  vyao,  na  yaone  raha  kabisa  masikio  kuyasikia,  kwa  ule  mpen- 
dezo  wake,  na  iwe  lazima  ndimi  kuyasoma,  kwa  ile  ladha  ya  kutamka  alfadhi  zake,  kwa 
mpango  wake  ule  wa  ajabu.  Na  mambo  hayo  yanayotajwa  yakiwafiki  hali  zao  za  mahala  pao 
hapo,  ingawa  yanawaenea  watu  wote  wa  uiimwengu  mzima  daima  milele;  lakini  hizo  dalili 
zake  na  stishhadi  zake  zikitolewa  kwa  yanayopita  hapo.  Linatiwa  na  linaondolewa  hili  na  hilo 
na  lile  na  jinginelo,  likatajwa  kwa  taathira  kubwa  mno  kabisa.  Mambo  ya  Tarikhi  yaliyomo 
humo  ni  ya  Tarikhi  yao.  Na  mazushi  yaliyotajwa  humo  ni  mazushi  yao  na  ada  zao.  Na 
mazingatio  yanayotajwa  humo  ni  athari  na  mazingatio  ya  wanayoyaona  kwa  macho  yao.  Na 
makatazo  yanayokatazwa  ni  makatazo  ya  Itikadi  zao  mbaya  na  Tabia  zao  mbovu  na  Aibu  zao 
chafu.  Yametajwa  hivi  ili  yaathiri  katika  nyoyo  zao  na  mabongo  yao. 

Umeendelea  mpango  namna  huu  kiasi  cha  miaka  mine  mitano.  Na  taathira 
iliyopatikana  katika  muda  huu  inadhihiri  katika  mambo  matatu  haya: — 

(1)  Waliuamini  ulingano  huu  baadhi  ya  watu  watukufu  wa  hapo,  wakawa  ndio  chanzo 
kizuri  cha  uma  huu  wa  Kiislamu. 

(2)  Ikasimama  sehemu  kubwa  kabisa  ya  watu  kuupinga  ulingano  huu,  ima  kwa  ujinga 


wao  au  kwa  hawa  (mapenzi)  ya  nafsi  zao  tu  na  maslaha  yao,  au  kwa  kule 
kuking’ang’ania  kwao  kila  walichowakuta  nacho  wazee  wao. 

(3)  Ukaingia  Ulingano  kutoka  nje  ya  Makka. 

Basi  hapa  unaanza  Ulingano  huu  daraja  yake  ya  pili.  Ukawa  msongamano  mkubwa 
kabisa  baina  ya  Uislamu  na  huo  ukafiri  wao  waliourithi  kwa  wazee  wao.  Ukadumu  muda  wa 
miaka  minane  au  tisaa  Wala  si  Makka  tu  wala  kwa  Maqureshi  tu  basi,  bali  kila  aliyetaka 
ukafiri  wao  uendelee  mbele  alipania  kuupinga  Ulingano  huu.  Bara  Arabu  nzima  ikauumia 
meno  barabara  kwa  mwisho  wa  uweza  wake.  Wakatumia  kila  njia  na  kila  kitimbi  kuuvunja 
ulingano  huu.  Wakawa  wanatumia  Propaganda  ya  kusema  uwongo,  Kuusingizia  usiyoyasema, 
Kuupinga  bure  bure,  Kuwatilia  watu  shaka,  Kuwazuilia  wageni  wasimsikilize  Mtume  wala 
kukutana  naye  Wakawavamia  wale  waliosilimu  kwa  namna  za  dhulma  na  adhabu  na  ukatili. 
Wakawakata  kabisa  na  wakawadhikisha  mno,  hata  ikawapasa  wengi  katika  hao  wahame  hapo, 
wawache  nchi  yao  na  maii  zao  kwenda  nchi  ya  Mahabushia  mara  mbili.  Na  mara  ya  tatu 
wakahamia  Madina.  Na  juu  ya  taabu  kubwa  hizi  na  kupingwa  kukubwa  huku,  ulingano  wa 
Uislamu  ulikuwa  unaendelea  tu,  na  ikawa  hapana  nyumba  moja  katika  nyumba  za  Makka  ila 
yuko  aliycsilimu.  Na  lililozidi  kuwatia  uchungu  na  kuwapandisha  mori  ni  kumuona  katika 
wao:  ndugu  yake  mwenyewe  au  mwanawe  mwenyewe  au  mjukuu  wake  mwenyewe  au  mkewe 
mwenyewe  au  shemeji  yake  mwenyewe  au  . . . ameingia  katika  Uislamu  na  anaufla  uchungu 
kweli  kweli  na  anaufidia  kwa  roho  yake  na  mali  yake  na  kila  chake  kilicho  thamini.  Wakaona 
watoto  wao  wenyewe  waliowatoa  migongoni  mwao  wanawapinga  kwa  dhati  yao.  Na  katika 
ajabu  ni  kuwa  hawa  iliowapasa  wawakate  sasa,  wawe  hawana  shughuli  nao,  ndio  wale  ambao 
kabla  ya  hapo  wakiwaona  ndio  nguzo  zao  na  pambo  la  mkusanyiko  wao.  Na  wakawa  sasa 
wanaoingia  katika  huu  ulingano  wa  Uislamu  wanafikilia  katika  kutengenea  na  ukweli  na  tabia 
nzuri  daraja  ambayo  iliwashangaza  walimwengu  wote,  hata  wakayakinisha  kuwa  Ulingano  huu 
ni  ulingano  wa  kweli  na  unatoa  WATU  wa  KWELI. 

Na  katika  muda  huu  wa  ushinde  mkubwa  kabisa  huu,  Mwenyezi  Mungu  alikuwa 
akiteremsha  — kwa  minasaba  mbali  mbali  — khutuba  (Aya)  kali  na  zenye  taathira  kubwa 
kama  mito  yenye  nguvu  na  mifuriko  mikubwa  na  nyoto  kali  kabisa.  Katika  Aya  hizi  wakafun- 
dishwa  Waislamu  wajibati  zao  za  mwanzo,  wakatiwa  Hamasa  barabara,  na  wakafundishwa 
Ucha  Mungu  wa  kweli  na  tabia  tukufu  na  usaii  wa  kweli,  na  wakaonyeshwa  namna  ya 
kuitangaza  hii  dini  tliyonyoka  sawa  sawa,  na  wakashajiishwa  walinganie;  kwa  waadi  wa  kweli 
wa  kufuzu  kwa  kuipata  Pepo  yenye  neema  za  daima.  Wakahimizwa  waipiganie  kwa  subira 
kubwa  na  kusimama  barabara  kwa  nyoyo  thabiti.  Wakajazwa  shauku  ya  kujitolea  na  kutoa 
kila  cha  rahisi  na  ghali,  bali  na  roho  pia;  kwa  kuupeleka  mbele  ulingano  huu.  Wakajazwa 
Hamasa  hiyo  hata  wasijali  shida  yo  yote  ile,  hata  ikiwa  kubwa  vipi.  Na  walionywa  barabara 
wale  waliokufuru  na  kung’ang’ania  yale  waliyokuwa  nayo,  wakampiga  vita  Mtume  na 
ulingano  wake  huu,  wakaikataa  haki  na  wasizingatie  yaliyowapitia  watu  na  uma  zilizopita,  na 
walikuwa  wakijua  habari  zao,  wakipita  mchana  na  usiku  katika  safari  zao  katika  miji  hiyo  yao. 
Na  wakaonyeshwa  dalili  za  Akhera  kwa  mambo  wanayoyaona  kwa  macho  yao;  katika  mbingu 
na  ardhi,  na  wakayahisi  khasa  katika  nafsi  zao  na  maisha  yao  ya  kila  saa  na  wakati. 
Wakabainishiwa  ubatilifu  wa  ushirikina  wao  na  kukataa  kwao  Mwenyezi  Mungu,  na 
kuikanusha  Akhera  na  kukamia  juu  ya  waliyoyakuta  kwa  wazee  wao.  Wakabainishiwa 
ubatilifu  wa  haya  kwa  hoja  zilizo  dhahiri,  zinazoingia  mabongoni  mwao  zikaathiri  katika 
nyoyo  zao.  Wakaondoshewa  kila  kitakataka  cha  shaka  waliyokuwa  nayo  juu  ya  ukweli  wa 
ulingano  huu,  na  wakajibiwa  kila  hoja  zao  kwa  hoja  za  kweli  kweli  na  mfungulio  usiokuwa  na 


xxiv 


chembe  ya  fundo  wala  tanzi  juu  ya^hayo  waliyokuwa  wakiona  yanawatanza,  au  wakitaka  tu 
kuwatanzishia  wenzi  wao.  A1  muradi  ukafiri  ulitiwa  mbaroni  barabara,  kila  upande  ukawa 
umezingiwa,  pumzi  hauna,  hata  ukatolewa  maanani.  Na  juu  ya  hivi  wakaonywa,  kwa 
ghadhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  na  vituko  vya  Kiyama  na  adhabu  ya  Jahanamu.  Na 
wakatahayarishwa  kwa  zile  tabia  mbovu  walizokuwa  nazo,  na  mwendo  ulio  batili  na  ada  za 
Kijahili  na  kuipinga  hii  dini  japokuwa  wanaijua,  na  kuudhi  Waislamu.  Wakaonyeshwa  misingi 
ya  Akhlaqi  nzuri  na  ya  Ustaarabu  ambao  kwa  Ustaarabu  huo  ndio  ilipatikana  tamaduni 
iliyoenea  ulimwengu  mzima  na  ikapata  radhi  ya  Mwenyezi  Mungu.  Sehemu  hii  ilikuwa  na 
vipembe  vyake  vingine  vidogo  vidogo.  Basi  kwa  vipembe  hivyo  ukawa  unasonga  mbele  tu 
ulingano  huu  wa  Uislam,  na  ugomvi  wa  makafiri  unashtadi  na  moto  wao  unazidi  kuwaka.  Na 
kila  siku  ukawa  ulingano  huu  unaletewa  Itiqadi  mpya  mpya  na  unakabiliana  na  maadui  wapya 
wapya.  Na  Aya  za  Qurani  zikazidi  kuleta  namna  namna  za  misemo  na  madhihirisho  ya 
mambo  yake.  Basi  hii  tarikhi  ya  mteremko  wa  Qurani  kwa  Aya  zake  zilizoteremka  Makka. 

Muda  huu  ulichukua  miaka  kumi  na  tatu  — mpingano  mkubwa  kabisa.  Kisha  ulingano 
huu  ukapata  matulio  yake  Madina.  Ukaweza  sasa  kuweta  watu  wake  waliokuwa  katika  kila 
kipembe  katika  vipembe  vya  Bara  Arabu.  Wakajiweka  katika  kichungu  kimoja  na 
wakazikusanya  nguvu  zao  zotc  pamoja.  Basi  akahajiri  Mtue  na  sehemu  kubwa  kabisa  ya  watu 
wake,  wakaja  Madina.  Sasa  Ulingano  wa  Uislamu  ukaingia  katika  daraja  yake  ya  tatu. 

Mambo  yakageuka  chini  juu.  Uislamu  ukaweza  kuweka  msingi  wa  dola  kamili  yenye 
kujitosha  wenyewe. 

Sasa  vikaanza  vita  vya  Silaha  za  kuua,  si  vita  vya  silaha  za  maneno. 

Sasa  vile  vile  ukakabiliana  Uislamu  na  uma  zilizokuwa  zikifuata  Mitume  iliyotangulia  — 
Mayahudi  na  Manasara  — kama  ulivyoingia  kukabiliana  na  wanafiki  waliojitia  katika  hiki 
kikundi  cha  Uislamu.  Na  baada  ya  taabu  kabisa  na  mgongano  mrefu  kabisa  wa  miaka  kumi, 
Uislamu  ulifikilia  upeo  wa  nguvu  zake  na  uweza  wake  na  ufalme  wake;  wakadhili  Waarabu 
wote  chini  yake  na  wakanyenyekea  na  ikafunguka  milango  ya  kutangaza  ulingano  wake  ulim- 
wengu  mzima  na  kusimama  kuleta  matengenezo  yaliyoenea  kila  mahala.  Na  hii  daraja  ya  tatu 
ina  vipembevipembe  vyake,  umetekeleza  Ulingano  wa  Uislamu  katika  vipembe  hivyo 
yaliyokuwa  yakihitajiwa.  Na  kwa  ajili  ya  kutekeleza  hoja  hizo  Mwenyezi  Mungu  akateremsha 
Qurani  kwa  mnasaba  wa  hoja  hizo  na  mambo  hayo.  Mara  husema  kwa  ukali  unaotoa 
macheche  ya  moto,  na  mara  kwa  msemo  wa  maamirisho  ya  kifalme,  na  mara  kwa  msemo  wa 
kialimu,  na  mara  kwa  msemo  wa  mtoa  mawaidha,  mwenye  nasaha  na  mwongozi  wa  kweli. 
Ikabainishwa  katika  Qurani  namna  ya  kufanya  uma,  namna  ya  kufanya  dola  na  namna  ya 
kufanya  na  kutangaza  Ustaarabu,  na  namna  gani  yanasimamishwa  mambo  mengine  na  kuen- 
deshwa.  Na  ikafundishwa  namna  gani  kukaa  na  wanaftki,  kukaa  na  wasiokuwa  Waislamu,  na 
namna  gani  kuwaendesha  hawa  walioamini  ili  wasimame  kuuendesha  ulimwengu  wote.  Aya 
hizi  za  sasa  zikiteremshwa  katika  kuwaongoza  Waislamu  na  kuwachunga  vizuri,  na  kuwazin- 
dua  wanapotaka  kuteleza,  na  zikiwahimiza  sana  sana  kutoa  roho  zao  na  mali  zao  katika 
kuipigania  dini;  na  zikawapa  masomo  barabara  katika  Akhlaqi  nzuri  na  vipi  kukaa  na  viumbe 
na  kuwasarifu.  Aya  hizo  zikinasibiana  na  vile  kushindwa  kwao  katika  vita  au  kushinda,  na 
balaa  na  raha,  na  kheri  na  shari  na  amani  na  -khofu  na  yaliyo  kama  haya.  Na  walikuwa 
wanafanyika  watu  wa  kweli  kweli  wa  kuweza  kuja  kumpokea  Mtume  atakapoondoka  na 
wafuate  mwendo  wake  katika  hima  na  uzuri  wa  kutangaza  Ulingano  huu.  Na  vile  vile  Aya 
hizo  zikawalingania  watu  wote  wa  kila  namna.  Wasioukubali  Uislamu,  zikawalingania  kufuata 
kheri  hii  na  haki  hii,  kwa  mnasaba  wa  hali  ya  kila  mmoja  katika  hao  na  mnasaba  wa  kisimamo 


XXV 


chake  katika  kuupinga  Uislamu.  Wakilinganiwa  kwa  hoja  zilizo  na  nguvu  kweli  kweli  na 
maneno  laini  na  kwa  mawaidha  mazuri  na  kusimangwa  na  kukhofishwa  adhabu  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Wakitakiwa  wazingatie  kila  upande  kwa  yaliyopita  na  yanayopita.  Ipate  kukamilia 
hoja  juu  yao  na  wasiwe  na  udhuru  tena.  Na  huu  ndio  mwendo  wa  Qurani  baada  ya  kuhamia 
Mtume  Madina. 

Basi  imebainika  kwa  haya  tuliyoyataja  hapa  kuwa  mteremko  wa  Qurani  ulikuwa 
umekamatana  na  ulingano  wake  na  daraja  za  mwendo  wake.  Vikiteremka  vipande  mbali  mbali 
kwa  nyakati  mbali  mbali  na  kwa  haja  zinazozukia  katika  kiia  mapitio  ya  Ulingano  huo 
unavyopitia,  tangu  mwanzo  wake  mpaka  kukamilika  kwake  kabisa  kabisa.  Na  umechukua 
kiasi  cha  miaka  ishirini  na  tatu.  Na  hapana  shaka  kuwa  mwandikaji  wa  jambo  namna  hii 
inamlazimikia  afuate  namna  ile  anayofuata  mwanafunzi  wa  Ma-University  wakati 
anapojitegeneza  kwa  ajili  ya  kupata  Ma-degree  yake.  Na  hivyo  vipande  vya  Qurani 
vilivyokuwa  vikiteremka  kidogo  kidogo  havikuwa  vikiandikiwa  katika  sura  va  vitabu  wala  vi- 
pamphlet;  bali  vilikuwa  vikisemwa  tu  hivi,  kama  khutuba  na  Vikipokewa  kwa  midomo  tu  na 
kuhifadhiwa  vifuani.  Na  vilikuwa  haviteremshwi  kwa  msemo  wa  vitabu  bali  kwa  msemo  wa 
khutuba  ambazo  hazishabihi  khutuba  za  walimu  wa  Ma-University,  bali  khutuba  za  mlingani 
anayetaka  kuleta  hamasa  za  wasikizi  wake  na  kuzisisimsha  akili  zao  na  nyoyo  zao;  si  hamasa 
tupu.  Kwa  hivyo  kila  watu  ikawasemeza  kwa  kiasi  cha  akili  zao  na  kwa  kiasi  cha  taathira  ya 
ule  ulingano  wake  kwao  kwa  nyakati  mbali  mbali  na  hali  zilizokhitalifiana.  Inataka 
kuuthibitisha  ule  ulingano  ndani  ya  nyoyo  zao  hao  watu,  kutengeneza  namna  ya  kuthibitisha 
hivyo,  kuchemsha  nyoyo  zao,  kuvunja  nguvu  za  ushindani  wao,  kuwatengeneza  wafuasi,  na 
kuvuta  hamasa  yao,  kuwabadilisha  wawe  marafiki  wa  kweli  kweli,  kuwapelekea  wakanyaji 
wakiri  — kwa  dalili  wanazoonyeshwa  — kuvunja  hoja  za  hao  wanaopinga  na  kuondosha 
uwongozi  wao  mwovu.  Na  yaliyo  kama  haya  ambayo  yanampasa  Mwongozi  ayafanye  akitaka 
uwongozi  wake  ufanikiwe.  Na  kwa  kutazama  haya  basi  Sura  na  Aya  zilizokuwa  zikiteremka 
wakati  huu  kwa  jambo  hili  zilikuwa  kwa  maneno  na  mpango  wa  kikhutuba,  kwa  namna  ya 
kuathiri  kweli  kweli  na  kunasibu  ile  hali  waliyokuwa  nayo  wakati  huo.  Kwa  hivi  hazitakuwa 
— kama  wanavyotaka  watu  wa  sasa  ziwe  — zinashabihi  khutuba  za  makhatibu  wa  Ma- 
Umversity. 

Kwa  hivi  imekubainikia  dhahiri  sasa  siri  ya  kutakarari  maneno  ya  Qurani,  kwani  hivi 
ndivyo  inavyotakikana  kwa  kuchunga  kila  wakati  wa  zile  nyakati  mbali  mbali  zilizopitiwa  na 
Uiingano  huu  kama  tulivyoona.  Katika  kila  wakati  ilipasa  yakaririwe  barabara  juu  yao  hayo 
yanayotakikana  waambiwe.  Basi  ndio  maana  yakakaririwa  hivyo.  Lakini  yakikaririwa  kwa 
alfadhi  mbali  mbali  na  mpango  mbali  mbali  unaoshawikisha  kuusoma  na  kuusikiliza,  ili  nyoyo 
zione  raha  na  masikio  na  akili  pia  zifurahike.  Na  katika  daraja  zote  hizi  mbali  mbali  yanaletwa 
mara  kwa  mara  yale  ambayo  yalikuwa  ndio  msingi  khasa  wa  Uislamu  tangu  hapo  mbele 
kabisa.  Ndiyo  maana  katika  kila  daraja  unayokuta  baadhi  ya  haya:  Mambo  ya  Tawhidi  na  Sifa 
za  Mwenyezi  Mungu  na  Masuulia  ya  mwanaadamu  na  mambo  ya  Akhera  (neema  zake  na 
ikabu  zake),  na  habari  za  Utume  na  kuamini  maneno  ya  Mungu  na  kucha  Mungu  na  kusubiri 
na  kuvumilia  na  kumtegemea  Mwenyezi  Mungu  na  yaliyo  kama  haya;  haya  yamekaririwa 
katika  Sura  za  Makka  na  za  Madina.  Kwani  Ulingano  wa  Uislamu  hausuluhii  pasi  na 
kuyakumbusha  haya.  Na  lau  yangepuzwa  haya,  Uislamu  usingekwenda  mbele  kwa  namna 
inayotakiwa. 

Ukisha  kuyajua  haya  utapata  Jawabu  ya  Suala  hili:  Kwa  nini  Mtume  asizipange  Aya  za 
Qurani  kwa  mnasaba  wa  kuteremshwa  kwake. 


xxvi 


Tumeona  kuwa  Qurani  imeteremshwa  kwa  mnasaba  wa  daraja  uliyoifikia  ule  Ulingano 
wa  dini  ya  Uislamu  katika  kupanda  kwake.  Basi  ikawa  sio  mpango  wa  kupendeza  kuipanga 
kwa  mnasaba  wa  kuteremka  kwake.  Mpango  muwafaka  ni  huu  wa  kuweka  kila 
yanayonasibiana  yawe  pamoja  japokuwa  hayakuteiemka  wakati  mmoja.  Hapo  mwanzo 
walikuwa  wanasemeshwa  watu  wajinga  kabisa,  hawajui  lo  lote  lile  la  Uislamu,  wakawa 
wanatupiwa  kidogo  kidogo  yale  ya  kuwazindua  kuiendea  Imani  na  taalimu.  Sasa  ilivyokuwa 
Uislamu  umekwisha  kujikusanya  pamoja  na  yamekamilika  mambo  yake,  na  Waislamu 
wamekwisha  kuwa  uma  kamili  wa  kuongoza  ulimwengu,  imekuwa  wapangiwe  mpango  huu 
wa  kuwaonyesha  wajibu  wao  na  njia  za  kuendeshea  dunia  yao  na  Akhera  yao  na 
kuwahadharisha  na  misukosuko  na  maradhi  yaliyosibu  uma  nyinginezo  za  Mitume 
waliotangulia.  Yawaelee  haya  vyema  kabla  ya  kusimama  wao  kuongoza  ulimwengu  wote 
mzima  — ulimwengu  ambao  ulikuwa  umepotea  kabisa. 

Mtu  aliyewafikiwa  hidaya  ya  kuijua  Qurani  ataona  kuwa  mpango  huu  ndio  muwafaka. 
Sio  kuweka  za  Makka  mbali  na  Madina  mbali.  Muwafaka  ni  hivi  kuchanganyika.  Anazisoma 
za  Makka  wakati  huo  huo  anapozisoma  na  za  Madina.  Na  kinyume  chake.  Na  anayasoma 
yale  yaliyoletwa  mwanzo,  pale  pale  anapoyasoma  yaliyoletwa  mwisho,  aone  Uislamu 
ulivyopangika  kwa  uzuri  usiokuwa  na  mfano  na  kwa  mpango  hakuna  mwengine  ulio  ndio 
kuliko  huo. 

Lau  ingepangwa  Qurani  kwa  mpango  wa  kuteremka  kwake  usingeleta  faida  hii  ya 
mpango  huu.  Na  ingetaka  itiwe  tarikhi  za  kuteremka  Aya  zake  na  sababu  ya  kuteremshwa 
kwake.  Na  haya  yangekuwa  mambo  ya  kupachikia  katika  Qurani.  Na  Mwenyezi  Mungu 
anataka  kitabu  chake  kiwe  kimesafika  na  kupachikiwa  maneno  ya  watu.  Yawe  maneno  Yake 
peke  yake,  hayakuchanganyika  hara  chembe  na  maneno  ya  viumbe.  Yawe  maneno  yake  tu 
Mwenyewe  Muumba,  katuletea  ya  kutuongoza  sisi  aliyetuumba.  Kwani  hakuna  anayejua  ya 
kutufaa  kuliko  Yeye.  Kwa  mpango  huu  anapata  faida  kwa  Qurani,  mwanamume  na 
mwanamke,  mpevu  na  mchanga,  mkubwa  na  mdogo,  mwanachuoni  na  asiyekuwa  mwanan- 
chuoni,  na  jalimu  ia  kweli  kweli  pia,  wakazi  wa  mijini  na  wa  mashamba  na  majangwani;  wa 
kila  zama  na  kila  mahala,  na  katika  kila  hali.  Na  wajue  watu  wote  — wenye  kukhitalifu  katika 
daraja  za  akili  na  mengineyo  — wajue  wote  nini  alichowatakia  Mwenyezi  Mungu  wakikue. 
Siyo  kuwaiilia  na  maneno  ya  viumbe. 

Hapana  shaka  kuwa  hao  wanaoupinga  mpango  huu  wa  Qurani  wanataka  kipangwe 
kitabu  hiki  cha  uwongozi  wa  Mwenyezi  Mungu  kama  vinavyopangwa  vitabu  vya  Historia  na 
Welfare  na  kama  haya. 

Na  mpango  huu  wa  Qurani  hawakuupanga  waliokuja  baada  ya  Mtume.  Ni  mpango 
aliojulishwa  Mtume  na  Jibril  kwa  amri  yake  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu.  Mtume  alikuwa 
na  waandishi  wake  makhususi  wa  kuandika  Aya  za  Qurani  kila  zinapoteremka  au  vipande  vya 
Aya.  Ikiteremka  Aya  fulani  au  kipande  chake  mara  Mtume  anawaambia:  ‘Aya  hii  (au  kipande 
hiki)  iwekeni  ubavuni  mwa  Aya  fulani  iliyoko  katika  Sura  fulaniJ\  Na  Mtume  huwa  kafun- 
dishwa  na  Jibril  kufanya  hivyo  kwa  amri  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  ikimalizika  Sura  vile  vile 
anawambia  kuwa  Sura  hii  imekwisha  kukamilika  haitaongezewa  tena  kitu  na  iwekwe  baada  ya 
Sura  fulani.  Na  Mtume  na  Masahaba  tangu  siku  hizo  wakiisoma  Qurani  — katika  Sala  na 
penginepo  — kwa  mpango  huu  wanousoma  Waislamu  mpaka  leo.  Hao  Masahaba 
waliohifadhi  Qurani  zama  za  Mtume  na  baadaye  — na  kila  walioihifadhi  Qurani  tangu  zama 
za  Mtume  na  baadaye  — na  kila  walioihifadhi  Qurani  tangu  zama  hizo  mpaka  leo  — 
wanteihifadhi  namna  hii  iliyomo  ndani  ya  Misahafu  hii  wahyo  nayo  Waislamu  wote;  na  ndivyo 


xxvii 


ilivyokuwa  kaihifadhi  mwenyewe  Mtume.  Na  tangu  ilipoanza  kuteremka  ilianza  Kuandikwa 
na  Kuhifadhiwa  na  Kusomwa  kila  mahala.  Katika  kila  jambo  ikisomwa  Qurani.  Ikiandikwa 
katika  karatasi  za  wakati  huo.  Nayo  ni  Mapongoo  ya  mitende,  ngozi  za  wanyama 
zilizotegenezwa,  vidifu  (fupa  pana  la  bega)  vya  wanayama  na  kama  haya.  Ikihifadhiwa  Qurani 
katika  vifua  vya  mamilioni  ya  Waislamu  tangu  siku  hizo  mpaka  leo. 

Alipokufa  Mtume  kilitokea  kishindo  kikubwa;  cha  kurtaddi  (kuwacha  watu  dini  ya 
Uislamu)  na  kupigana  na  Waislamu  wasioritadi.  Wakafa  Masahaba  wengi  kabisa.  Na  wengi 
katika  hao  walikuwa  katika  wale  chungu  ya  Masahaba  waliokuwa  wamehifadhi  Qurani.  Hapo 
Sayyidna  Umar  akatoa  rai  ya  kuandikwa  Qurani  yote  nzima  mahala  pamoja.  Akaishadidia  rai 
yake  hii  mpaka  ikakubaliwa  na  kuwafikiwa  na  watu  wote.  Na  hapo  Khalifa  — Sayyidnna 
Abubakr  — akaamrisha  ikusanywe  yote  pahala  pamoja  badili  ya  kuwa  sehemu  nyingine  imo 
katika  mifupa,  nyingine  katika  ngozi  na  nyingine  katika  mapongoo.  Uraisi  wa  kazi  hii 
aliwachiwa  Bwana  hodari  kabisa,  Bwana  Zaid  bin  Thabit,  ambaye  ndiye  aliyekuwa  raisi  wa 
waandikaji  hii  Qurani  zama  za  mwenyewe  Mtume.  Yalikusanywa  maandishi  yote  yale  ya 
Qurani  nzima  yaliyoandikwa  yakawa  kwa  Mtume.  Yakalinganishwa  na  maandishi  ya  kila 
Sahaba  aliyepata  kuandika,  na  yakalinganishwa  na  Hifdhi  za  wale  waliohifadhi  Qurani.  Na 
walikuwa  wengi.  Ukaandikwa  Msahafu  mmoja  madhubuti  barabara  uliokabilishwa  kwa  zote 
hizo  njia  tatu.  Msahafu  huo  ukawa  katika  Hifdhi  ya  Sayyidna  Abubakr.  Na  anayetaka  kunakili 
ananakili.  Alipokufa  Sayyidna  Abubakr  ukawa  katika  Hifdhi  ya  Khalaifa  wa  Pili  — Sayyidna 
Umar.  Na  wanaotaka  kunakili  wananakili.  Alipokufa  ukawa  kwa  mwanawe  mwanamke, 
mkewe  Mtume  — Bibi  Hafsa.  Na  anayetaka  anakwenda  kunakili. 

Waarabu  wenyewe  kwa  wenyewe  walikuwa  wanakhitalifiana  — kidogo  au  sana  — 
katika  matamko  yao  ya  Kiarabu  na  maneno  yao,  kwa  mnasaba  wa  kubaidika  kwa  mahala  pao 
wenyewe  kwa  wenyewe,  kama  hivi  kinavyokhitalifu  Kiswahili  cha  Kiunguja  na  Kimombasa 
na  Kilamu  na  kama  hivi.  Bali  wao  wakikhitalifiana  zaidi,  kwani  masafa  ya  nchi  yao  yalikuwa 
makubwa  zaidi.  Basi  hapo  mwanzo  wa  Uislamu  walipewa  ruhusa  kuitamka  Qurani  kwa 
muwafaka  wa  matamshi  ya  mwahaia  mwao  humo,  japokuwa  tafauti  kidogo  na  lugha  fasihi 
kabisa,  lugha  ya  Kiqureshi  — lugha  yake  Mtume  — ambayo  ndiyo  ikiteremka  hii  Qurani 
kwa  lafdhi  zao;  khalafu  Mtume  anawatamkia  hao  wengine  kwa  matamshi  ya  kikwao  ambayo 
yote  Mtume  akiyajua,  na  akiwasemesha  kwa  matamshi  yao  hayo  wakati  mwengine.  Na  maana 
ilikuwa  ile  ile  moja. 

Khalafu  Uislamu  ulipotangaa  kila  mahala,  na  Waislamu  wa  huku  na  huku  — katika 
Bara  Arabu  na  kwingineko  — wakawa  wamechanganyika  sana  sana  na  kuingiliana  kukubwa 
sana,  ilionekana  bora  utangazwe  ule  Msahafu  wa  Mtume  ulioandikwa  zama  za  Sayyidna 
Abubakr.  Zipelekwe  Nuskha  (copy)  zake  ulimwengu  mzima  wa  Kiislamu  wa  zama  hizo. 
Haya  aliyafanya  Sayyidna  Uthman  bin  Affan  katika  zama  zake,  kwa  rai  yake  na  Masahaba 
wenzake  wote.  Basi  akachaguliwa  yule  yule  Sayyidna  Zaid  bin  Thabit  — na  akaongezewa  na 
wengine  — waunakili  ule  Msahafu  ulioandikwa  zama  za  Sayyidna  Abubakr  ulionakiliwa 
kwenye  maandishi  aliyoamrisha  Mtume  na  ukaandikwa  kwa  iugha  ya  Mtume  — lugha  ya 
Makureshi.  Zikaandikwa  nuskha  (copy)  nyingi. 

Nuskha  nyingine  zikapelekwa  Makka  (Hijaz),  nyingine  Damashq  Damascus  — Sham;, 
nyingine  A1  Kufa  (Iraq),  nyingine  A1  Basra  (Kusini  ya  Iraq),  nyingine  Yaman.  Na  nyingine 
zikawako  Madina.  Wakaamrishwa  kila  wanaotaka  kuandika  Qu  ani  wanakili  katika  nuskha 
hizo,  waache  hizo  nuskha  zao  zilizoandikwa  kwa  lugha  zao. 

Basi  hii  Misahafu  yote  iliyoko  ulimwenguni  sasa  — ambayt^  yote  ni  ya  namna  moja  — 


Jrwiii 


ni  nuskha  ya  huo  Msahafu  wa  asili  kabtsa  ulioandikwa  zama  za  Sayyidna  Abubakr.  Na 
zinapatikana  bado  katika  Mamuseum  baadhi  ya  hizo  nuskha  za  asili.  Na  msahafu  wa  nchi  yo 
yote  ile  ya  Kiislamu  ukiupeleka  nchi  nyingine,  japokuwa  iko  mbali  kabisa  na  hapo,  utauona 
sawa  sawa  na  hiyo  ya  huko.  Na  Misahafu  ya  kiia  karne  — tangu  hiyo  karne  ya  Mtume  — 
utaiona  sawa  sawa.  Akiweza  mtu  kuona  tafauti  naatangaze  Uvumbuwaji  wake  huo  wa  ajabu 
katika  mambo  ya  Tarikhi.  Anayetaka  kujitia  shaka  haitiliki  hapa.  Ni  kama  hivi  tulivyosema. 
Naauonyeshe  Msahafu  huo  uliotafautika  na  Misahafu  myenziwe  (mengine).  Kujitia  shaka 
katika  jambo  hili  ni  kama  kujitia  shaka  kuwa  jua  halitoke  ulimwenguni.  Na  hiyo  ndiyo  shaka 
inayoonyesha  wazimu. 

Na  hii  Qurani  inasomwa  na  chungu  nzima  kabisa  ya  watu  kwa  makuSudio  mbali  mbali. 
Kwa  hivi  siwezi  kutoa  fikra  zangu  kuwapa  hao  wasomaji  kwani  makusudio  yao  ni  mbali 
mbali.  Lakini  nawapa  fikra  zangu  wale  wanaoisoma  kwa  kutaka  kuifahamu  na  kujua  uongozi 
wake  katika  mambo  ya  dunia  na  Akhera.  Hawa  napenda  kuwafungulia  mishikili  yao 
inayoweza  kutokea. 

Kwanza  inampasa  huyo  anayeisoma  hii  Qurani  — akiwa  Mwislamu  au  si  Mwislamu  — 
asafishe  akili  yake  na  yaliyo  ndani  ya  fikra  yake  hiyo  ya  itikadi  zake  na  mawazo  yake  ya 
kuipenda  au  kuichukia.  Sasa  azame  barabara  katika  kuisoma  kwa  moyo  wazi  na  sikio  kali  na 
makusudio  safi  ya  kutaka  kuifahamu.  Ama  wale  ambao  wamekwisha  kutia  katika  nyoyo  zao 
fikra  makhsusi  juu  ya  Qurani  na  Uislamu,  basi  hata  watakapokuwa  wanaisoma  hiyo  Qurani 
itakuwa  wanawaza  kwa  hizo  fikra  zao  walizo  nazo,  wasiijue  hakika  ya  Qurani.  Bali  kitabu  cho 
chote  kile  akikisoma  mtu  kwa  yaliyo  katika  fikra  zake  atakuwa  amegandwa  na  zizo  hizo  fikra 
zake,  hatakipatia  faida. 

Ama  yule  anayeisoma  Qurani  aijue  vivi  hivi  tu  juu  juu,  basi  inamtosha  kusoma  mara 
moja  mbili.  Ama  anayetaka  kuisoma  khasa,  hata  mara  tano  hazimtoshi.  Inataka  aisome  mara 
kwa  mara  kwa  dhati  yake  na  bila  ya  kuchoshwa  na  kutoshwa.  Na  kila  mara  aizingatie  kwa 
namna  nyingine.  Tena  afanye  — kama  wanavyofanya  watoto  wenye  hima  wa  {Aa-University 
— awe  na  Note-book  yake  na  kalamu  yake  ya  kuandika  kila  analoona  hili  muhimu  au  geni, 
linataka  kudhibitiwa.  Na  vile  vile  ikimjia  raghba  ya  kuuliza  asiulize,  bali  aiandike  suala  yake. 
Hatamaliza  kuisoma  Qurani  ila  atapata  mumo  humo  jawabu  yake.  Na  kama  hakuipata  hiyo 
jawabu  yake  katika  kuisoma  mara  ya  kwanza  naisome  tena  mara  ya  pili  kwa  subira  na 
ustahamilivu;  ataipata  tu.  Na  kama  palikuwa  na  la  kumtatiza  litatanzuka  tu,  ila  kwa  nadra 
kabisa. 

Kuisoma  juu  juu  ndiyo  kama  hivi  tulivyosema.  Ama  akitaka  kuisoma  vilivyo  khasa, 
nakidhibiti  kila  anachokipitia;  kama  viie  kudhibiti  sifa  zote  ambazo  Qurani  inasema  kuwa 
ndizo  sifa  ambazo  kila  mtu  inataka  asifike  nazo.  Na  vile  vile  kudhibiti  sifa  zote  ambazo 
Qurani  inataka  mtu  ajiepushe  nazo.  Azilinganishe  barabara  hizi  na  hizi.  Na  adhibiti  kadhalika 
mambo  ambayo  Qurani  inasema  kuwa  kwa  mambo  hayo  ndiyo  kunapatikana  kufanikiwa 
(ufanikio),  na  kwa  mambo  hayo  mengine  ndiyo  kunapatikana  kuharibikiwa.  Na  awakumbuke 
waliotengenekewa  kwa  hayo  na  walioharibikiwa  kwa  hayo.  Na  kila  mengine  yote  yanayotajwa 
katika  Qurani  ayadhibiti  hivi  na  kama  hivi;  lakini  ayadhibiti,  yasiwe  yanaingia  sikio  hili 
yakatoka  sikio  la  pili. 

Na  akitaka  kujua  nini  fikra  za  Qurani  katika  jambo  makhsusi  hivi  lililo  muhimu,  nasome 
kwanza  nini  fikra  za  wasiokuwa  Waislamu  kwa  jambo  hilo  na  rai  zao  walizotoa  — wa  zamani 
na  wa  sasa  — na  yepi  waliyoyataja  na  yepi  wasiyoyataja.  Halafu  aisome  Qurani,  ataona  namna 
gani  rai  nzuri  ya  Qurani  juu  ya  mushkili  huo  ambayo  hakudhani  kuwa  ataipata. 


xxiv 


Na  juu  ya  jitihada  yake  yote  ya  kila  namna  hawezi  kufikilia  khasa  kiini  cha  Qurani  na 
hakika  yake  maadamu  hatayafuata  khasa  yaliyomo  humo  kama  yalivyo.  Qur*ani  si  kitabu  cha 
kusoma  tu  — juu  ya  kiti  chako  — ukatazama  nini  fikra  zake  kama  vitabu  vyingine.  Wala  si 
kitabu  cha  kunga  na  mambo  ya  siri  ambayo  hazifichuliwi  kunga  zake  ila  mahala  makhsusi. 
Hii  Qurani  ni  kitabu  cha  kulingania  haki  na  kuifuata,  kwa  vitendo,  si  kwa  maneno  matupu. 

Mungu  alimteremshia  mtu  mpole  kabisa,  mwenye  tabia  nzuri  mno  kabisa,  na  moyo  safi 
kabisa,  wala  simropokwaji  wa  maneno  ya  upuzi.  Akamwamrisha  aukabiii  ulimwengu  mzima 
ambao  wote  ulikuwa  umetupa  haki;  apigane  na  batili  yao  hiyo  aiondoshe.  Kikapokewa  kitabu 
hiki  na  kila  roho  nzuri  na  nafsi  katika  kila  nyumba.  Wote  hao  wakakusanyika  chini  ya  ben- 
dera  ya  Mtume.  Na  kikamwudhi  kitabu  hiki  kila  aliyekuwa  fisadi  mharibuji,  akaingia 
kuwapinga  na  kuwapiga  wale  waliokipokea.  Kitabu  hiki  ndicho  ■kilichosimamisha  Mwendo  wa 
Uislamu  mkubwa  huo  muda  wa  miaka  ishirini  na  tatu,  ulioanza  kwa  ukelele  wa  mtu  mmoja 
tu,  ukenda  mpaka  ukaonyesha  utawala  wa  Kimungu  ulunwengu  mzima,  ukavunja  batili 
ikavunjika,  ukajenga  haki  ikaamirika.  Vipi  itaweza  kukudhihirikia  wewe  siri  yake  mara  moja 
kwa  kupitisha  tu  harufu  zake  katika  kinywa  chako?  Sharti  yakupitie  hayo  yaliyowapitia  hao 
waliokikubali  huko  mwanzoni,  wakayakabili  kwa  kifua  cha  nguvu  yote  hayo  yaliyowakabili  — 
mitihani  na  misukosuko  na  vita:  Badr,  Uhud,  Khaybar,  Makka,  Taif,  Tabuk  na  kwengineko. 
Upambane  na  mifano  ya  hiyo  mikafiri  mikubwa  kama  kina  Abu  Jahl  na  Abu  Lahb,  na 
wanaftki  wazandiki,  na  Mayahudi  wenye  namna  namna  za  viroja.  Hii  ni  safari  ndefu  ya 
kwenda  na  Qurani.  Na  kila  ukifika  kwenye  kituo  kimoja  utakutana  na  Sura  na  Aya  za  Qurani 
za  kukufidisha  materemko  yake  katika  uwongozi  wa  Qurani.  Hapo  Qurani  haikufanyii 
ubakhili  kukufunulia  hakika  yake  khasa.  Basi  maadam  mtu  hakuifuata  khasa  — khatwa 
khatwa  — hii  Qurani,  hataweza  kuijua  khasa  ilivyo,  akiwa  mtu  mmoja  au  uma  mzima. 
Maadam  wanakwenda  kinyume  na  mwendo  wa  Qurani  basi  hawawezi  kuijua  ilivyo. 

Na  kila  mtu  anajua  kuwa  Qurani'  imekuja  kuwaongoza  Binadam  wote.  Lakini 
anapoisoma  mtu  huona  kuwa  haiwasemezi  ila  Waarabu  waliokuwa  zama  hizo,  japokuwa 
wakati  mwengine  imewageukia  na  watu  wengine.  Lakini  mahala  pengi  ataiona  inasemeza 
dhauku  ya  Waarabu  na  mwendo  wao  na  tarikhi  zao  na  maisha  yao.  Ikiwa  Qurani  imeterem- 
shwa  kuongoa  wanaadamu  wote  kwa  nini  kwa  muda  mrefu  inawasemeza  watu  makhsusi  — 
kuhusu  mahala  pao  na  tarikhi  zao  na  nyendo  zao?  Basi  huenda  akatia  shaka  mtu  akasema  — 
“Naona’  mimi  hii  Qurani  imeteremka  kuwatengeneza  hao  Waarabu  waliokuwa  zama  za 
Mtume;  kisha  Waislamu  waliokuja  baadaye  ndio  walioinasibishia  (hii  Qurani)  kuwa 
imeteremshwa  kuongoza  binaadamu  wote  na  kwa  zama  zote  mpaka  Kiama”. 

Akisema  mtu-hivi  tutambwambia  — maadamu  si  mwenye  inda  na  na  ubishi  — 
“Tuonyeshe  Aya  moja  inayoamrisha  mema  au  inayokataza  mabaya  au  inayohimiza  au 
kukosoa  au  kulaumu  au.  . . Ukaiona  kusa  hii  haiwasuluhii  ila  Waarabu  tu,  tena  waliokuwa 
katika  zama  hizo  za  Nabii  Muhammad.”  Hataiona  Aya  namna  hiyo.  Alama  kuwa  kutajwa 
hayo  ya  Waarabu  na  ya  waliokuwa  Muhammad.”  Hataiona  Aya  namna  hiyo.  Alama  kuwa 
kutajwa  hayo  ya  Waarabu  na  ya  waliokuwa  karibu  nao  ni  mfano  tu  ya  kutolea  dalili,  siyo  ya 
kuonyesha  kuwa  hayo  yanayosemwa  yamewahusu  wao  tu.  Sasa  Inshallah  imetubainikia  vizuri 
kuwa  hizo  ni  stishhadi  tu.  Tazama  Qurani  — mathalan  — inapovunja  ushirikina  ikathibitisha 
Tawhid,  hoja  hizo  si  zinasuluhia  kuvunja  ushirikina  wa  kila  washirikina  au  washirikina  wa 
Kiarabu  tu?  Ataona  zinasuluhia  kwa  kila  ushirikina.  Na  vile  vile  hoja  zake  na  dalili  zake 
katika  kuthibitisha  mazuri  mengine  na  kubatilisha  mabaya  mengine,  si  zinasilihi  kwa  kila 
Wanaadamu  wa  kila  wakati  na  wa  kila  mahala?  Ataona  ndio  zinasilihi  kwa  kila  wanaadamu 


XXX 


wa  kila  zama  na  kila  mahala.  Basi  kwa  nini  atasema  mtu  kuwa  Qurani  imewahusu  Waarabu 
wa  zama  za  Mtume  tu  basi?  Hapana  madhehebu  yoyote  yanayoitia  watu  wowote  kwenye 
jambo  lolote  lile,  yakasema  maneno  yake  vivi  hivi  tu  bila  ya  kutoa  mifano  ya  mambo  yaliyo 
karibu  na  hao  waanzaji  wake.  Haimkiniki  kutangaza  uwongozi  (uitaji)  bila  ya  kuutolea  mifano 
ya  karibu  kwanza.  Na  kama  uwitaji  fulani  utaitia  watu  kwenye  uitaji  bila  ya.mifano  basi 
utakufa  njiani,  yasalie  maneno  juu  ya  karatasi  tu. 

Na  ulingano  unaotaka  utapakae  ulimwengu  mzima  si  lazima  kuwa  tangu  mwanzo  kabisa 
uanzie  hivyo.  Lakini  njia  nzuri  ni  kuanza  kwa  yale  ya  karibu  na  walio  karibu;  ukawa  unatoka 
nje  kidogo  kidogo,  kama  duara  ya  maji  inayoanza  kwa  kutupa  jiwe  — inapanuka  na 
kupanuka  na  kupanuka  mpaka  linakuwa  duara  kubwa  kabisa,  limefikilia  mwisho  wake.  Basi 
ndiyo  hivyo;  uwaonyeshe  watu  wa  karibu  yako  namna  ulivyowaongoa,  kisha  waliofuatia  hapo, 
tena  waliofuatia  hapo,  mpaka  ifike  khatima  yake.  Taratibu  ndio  tftwendo.  Yakianzwa  mambo 
namna  hii  ndipo  yanapovuta  uma  nyingine  upesi  upesi,  kwani  huwa  zimekwisha  kuona  natija 
nzuri  ya  ulingano  huo.  Sio  kurukia  mara  moja  bila  kuonyesha  dalili  ya  kuwatengeneza  wa 
karibu  yako,  ukaonekana  uwongozi  wako. 

Basi  kule  kuanzia  jambo  kwa  watu  makhsusi  kwanza,  ukapitisha  kila  jitihada  zako  katika 
kuwabainishia  kwa  kila  hoja  na  dalili  ili  wakinai  barabara  kwa  hoja  hizo  na  wafuate,  siyo  dalili 
ya  kuonyesha  kuwa  jambo  hili  limewahusu  watu  hao  tu.  Alama  ya  kuonyesha  kuwa  jambo 
hilo  limehusishwa  kwa  watu  makhsusi  tu  ni  hii:  Jambo  lililohusishwa  kwa  watu  makhsusi 
huwafadhilisha  watu  hao  kuliko  wengineo,  na  huwatakia  haki  lisizowatakia  wengineo,  na 
huleta  mambo  ambayo  hayamkiniki  kukubaliwa  na  wengineo.  Na  kinyume  cha  jambo 
lililokusudiwa  liwe  la  watu  wa  ulimwengu  wote.  Jambo  hili  huwafanya  watu  wote  sawa  sawa, 
likawapa  wote  haki  moja  kwa  daraja  sawa  sawa,  na  mambo  yake  yote  yakawa  ya  kuwafiki 
ulimwengu  mzima.  Na  jambo  la  kukusudiwa  wakati  makhsusi  tu,  huleta  mambo  yake  kwa 
namna  ambayo  hayasilihi  ila  kwa  wakati  makhsusi  tu.  Kinyume  cha  jambo  lililokusudiwa 
umilele.  Jambo  hilo  mambo  yake  yote  huwa  yanapigia  yawe  ya  umilele  na  maisha,  na  kufaa 
katika  hali  zozote  zile,  zitakazokuja  na  zitakazokuwa.  Basi  yuko  yoyote  yule  aliyeisoma 
Qurani,  au  atakayeisoma,  akaiona  mna  jambo  lake  humo  — japokuwa  moja  — la  kuonyesha 
la  kufaa  katika  wakati  makhsusi  tu  au  la  kufaa  watu  makhsusi  tu?  Hayuko  wala  Hakuwapo 
wala  Hatakuwapo  mtu  huyo. 

Na  katika  wenye  kukisoma  kitabu  hiki,  kuna  ambao  wametia  katika  nyoyo  zao  kuwa 
kitabu  hiki  ni  cha  kutaja  mambo  na  dasturi  kwa  kuyachambua  moja  moja,  kwa  wingi  wake  na 
uchache  wake  na  kwa  utungo  wake.  Lakini  anapokisoma  hakioni  hivi.  Bali  ataona  hata  hayo 
mambo  muhimu  kabisa  kama  Sala  na  Zakaa  ambayo  yanatajwa  mara  kwa  mara  na 
kushadidishwa  sana,  hatayaona  yamepangwa  hivi.  Basi  hapo  itashawishika  akili  yake  aseme 
“Basi  vipi  kitabu  hiki  kinaambiwa  ni  Uwongozi  unaotoka  kwa  Mwenyezi  Mungu?” 

Basi  tashwishi  hii  humfika  yule  ambaye  haikumpitia  katika  akili  yake  kuwa:- 
“Mwenyezi  Mungu  hakukileta  kitabu  chake  hiki  kitupu,  hayuko  wa  kuwaongozea  watu.” 
Mungu  kakileta  pamoja  na  Mtume  Wake.  Yeye  aendeshe  namna  inavyotakiwa  kuyaendesha 
yanayotakiwa,  mpaka  yawe  yanavyotakiwa.  Jengo  lisimame  linavyotakiwa.  Na  huyo  Mtume 
wake  amemtengeneza  kweli  kweli  awe  mjenzi  asiyezidiwa.  Hapikuliwi  na  yoyote  kwa 
chochote.  Basi  kwa  hivi  imekuwa  si  lazima  kubainishwa  kimoja  kimoja  na  mpango  wake  hata 
mdogo  wake  na  mdigi  wake,  kisiwache  kibainishwa  hata  kidogo  chake  na  kidigi  chake. 
Hapakuwa  na  haja  ya  haya.  Na  ulimwengu  mzima  umeona  namna  alivyolisimamisha  jengo 
zuri  imara  hilo  lililokusudiwa.  Basi  Qurani  si  kitabu  cha  kubainisha  mambo  madogo  na 


xxxi 


madigi.  Bali  ni  kitabu  cha  kutaja  Misingi  ya  mambo  na  Nguzo  zal^  na  Mi^imili  yake  — 
Kuyataja  hayo  kwa  ubainifu  na  kwa  namna  ambayo  yatathibiti  barabara  kwa  dalili  za  akili  na 
za  kuingia  katika  nyoyo.  Qurani  imeweka  mipaka  mine  ya  kiia  mbinu  katika  mbinu  za  uhai, 
kwa  muwafaka  wa  mpango  wa  kumridhisha  Mwenyezi  Mungu.  Na  kazi  ya  Mtume  ilikuwa 
auongoze  mwendo  wa  Kiislamu  kwa  muwafaka  wa  haya  yaliyotajwa  katika  Qurani. 
Hakuietwa  Mtume  ila  awe  ndiyo  ruwaza  ya  kuonyesha  ulimwengu  wote  mzima  kuwa 
Mwisiamu  anayefuata  Qurani  huwa  hivi,  na  dola  inayoendeshwa  kwa  kufuata  Quram  huwa 
hivi.  Na  yamepatikana  haya,  chapa  kwa  ya  pili. 

Na  hapa  pana  suala  jingine,  nalo  ni  hili:  Qurani  imewalaumu  na  kuwakamia  kweii  kweli 
wenye  kukhitaiifiana  baada  ya  kujiwa  na  uwongozi  wa  Mwenyezi  Mungu,  wakafarikiana  mbali 
mbaii.  Basi  mbona  wamekhitalifiana  Waislamu  katika  tafsiri  ya  baadhi  ya  hukumu  za  Qurani, 
baii  na  katika  tafsiri  yake  — tangu  hao  Masahaba  na  Matabiina  na  Maimamu  na  waliokuja 
baada  yao?  Takriba  huwezi  kupata  Aya  yoyote  isiyofanyiwa  khitilafu.  Basi  Waislamu  hawa 
hawastahiki  kulaumiwa?  Khitilafu  gani  nyingine  isiyokuwa  hii  inayoharimishwa  na  Qurani  na 
kuchukiwa? 

Mwenye  Suala  namna  hii  kwa  ufupi  tutamjibu  hivi.  Uislamu  haulaumu  khitilafu 
inayopatikana  kwa  njia  safi  ya  kutengeneza,  kama  hiyo  waliyoipita  hao  waliokhitalifiana  katika 
kufasiri  lafdhi  au  hukumu  au  kanuni  zilizokamatana  na  Qurani,  maadam  wote  wanakutana 
pale  pale  penye  msingi  mmoja  na  mtengenezo  mmoja,  wa  kuutengenezea  uma  wa  Kiislamu. 
Khitilafu  inayotukanwa  na  Uislamu  ni  ile  khitiiafu  inayopatikana  kwa  nia  mbovu  ya  kuharibu 
na  ya  kufarikisha  watu  wenyewe  kwa  wenyewe,  wawe  wa  vichungu  mbali  mbali,  na  kila 
kimoja  kinavutia  upande  wake  bila  ya  kutafuta  haki,  ila  chuki  tu  na  inadi.  Basi  khitilafu  ni 
namna  mbili  kama  unavyoona  hapa,  na  natija  zao  mbali  mbaii.  Basi  vipi  unazipa  hukumu 
moja?  Ile  khitilafu  ya  kwanza  inayopatikana  kwa  jitihada  na  kukhitalifu  fikira  na  ilimu,  hiyo 
ni  khitilafu  inayoonyesha  kupanda  watu  na  kuzidi  ilimu  yao  na  kusitawi  katika  uhai  wao,  sio 
kufa.  Na  khitilafu  hii  lazima  ipatikane  katika  kila  uma  wa  watu  wanaoienzi  akili  na  fikira  na 
raij  nayo  ndiyo  dalili  ya  uhai  wa  uma  huo.  Na  lazima  ipatikane  katika  kila  ungamano  la  watu 
wenye  akili  na  utambuzi  na  huria  ya  kusema.  Ama  ile  khitilafu  inayokuja  kwa  ajili  ya  kuleta 
khitilafu  tu  au  kutengana,  haipatikani  ila  huutawanya  uma  huo  mbali  mbali  na  ukaubaraganya 
vibaya.  Kudhihiri  khitilafu  hii  ni  alama  ya  ugonjwa  wa  uma  huo,  kinyume  cha  kudhihiri 
khitilafu  ile.  Ile  ni  alama  ya  uhai  wa  uma  huo  na  siha  yake  nzuri. 

Na  mfano  wa  khitilafu  mbili  hizi  ni  hii.  Katika  ile  khitilafu  nzuri  iliyopatikana  katika 
Uislamu  ni  kuwa  wote  hao  waliokhitalifiana  wametafikiana  juu  ya  mambo  namna  haya.  Kum- 
tii  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe.  Kuitikadi  kuwa  Qurani  na  Hadithi  ndio  msingi  wa  kutolea 
Hukumu  na  Sharia.  Na  wakikhitalifu  Maimamu  wawili  au  makadhi  wawili,  kila  mmoja  haoni 
kuwa  rai  yake  na  mas-ala  aliyokhitalifu  na  mwenzake,  ndiyo  nguzd  ya  dini  na  akamfanya 
mwenziwe  aliyemkhalifu  kuwa  ni  mkhalifu  wa  dini.  Bali  kila  mmcja  huitolea  rai  yake  hoja 
kamili  na  shabaha  za  haki,  kisha  akawawacha  wenyewe  watu  watazame  la  kufuata  katika  hizo 
rai  mbili  na  zaidi  au  wafuate  zote.  Na  hivi  ndivyo  yalivyo  madhehebu  ya  Kiislamu  yaliyo 
madhehebu  ya  Kiislamu  kweii 

Na  katika  ile  khitilafu  mbaya  ya  kudhuru  ni  kuwa  ile  khitilafu  imo  kwenye  msingi  wa 
dini  na  nguzo  zake.  Au  kukhitari  mwanachuoni  wa  Fiqh  au  wa  Tasawuf  au  mufti  au 
muongozi  yoyote  au  mkaidi  yoyote  — akakhitari  — rai  yake  katika  ma-sala  ambayo 
Mwenyezi  Mungu  wala  Mtume  wake  hawakuyafanya  kuwa  ni  ya  msingi  wa  dini,  akayafanya 
yeye  — kwa  migeuzogeuzo  yake  na  mipachiko  yake  — kuwa  ni  mas-ala  ya  dini  na 


xxxii 


akamhukumia  ukafiri  kila  anayemkhalifu,  na  akafanya  kikundi  chake  na  kusema  kwa  kinywa 
kipana:  “Uma  Muslim  ni  huu,  na  asiyekuwamo  humu  ni  wa  Motoni.”  Na  akanadi  tena: 
“Ingia  katika  kikundi  hiki  kama  wewe  Mwislamu  kweii,  na  kama  huingii  basi  si  Mwislamu”. 
Basi  khitilafu  inayochukiwa  ni  kama  hii.  Ama  ile  ya  awali  ilitokea  hata  zama  za  Mtume,  na 
Mtume  akaikiri  na  kufurahi  nayo.  kwani  ilikuwa  inabashiri  na  kuonyesha  kuwa  uma  huu  una 
fahatnu  na  fikira  na  kuzingatia  na  kupima  na  kuwaza  na  kuwazua  na  kutafuta  lililo  ndilo  na 
lenye  maslaha,  na  kuwa  wana  hima  ya  dini  yao  na  kuwa  wanachukua  yao  katika  dini  yao  si 
nje  ya  dini  yao.  Na  uma  unaokamata  rai  hii  ya  kuwa  wajitahidi,  lakini  wasitoke  na  msingi  na 
nguzo  za  dini  yao,  ili  wawe  pamoja  na  wawape  fursa  wenye  akili  kubwa  saft  na  ilimu  kubwa 
saft,  na  rai  nzuri  safi,  na  wenye  . . . watumie  jitihada  zao  katika  kutafuta  na  kuhakikisha,  bila 
ya  kutoka  nje  ya  mipaka  ya  dini,  uma  huu  unastahiki  kuandikwa  habari  zao  kwa  wino  wa 
dhahabu. 

WALHAMDULILLAHI  RABBIL  ALAMIN. 

SAYYID  ABUL  ACLA  MAUDUDI. 


xxxiii 


3 


FAHARISI  YA  SURA 


Sura  (Jkurasa 

1.  AL-FATIHAH  1 

2.  AL-BAQARAH  5 

3.  AALI-IMRAN  69 

4.  AN-NISAA  102 

5.  AL-MAIDAH  143 

6.  AL-AN-AM  170 

7.  AL-AARAF  199 

8.  AL-ANFAL  235 

9.  AT-TAWBA  250 

10.  YUNUS  272 

11.  HUD  290 

12.  YUSUF  309 

13.  AR-RAAD  325 

14.  IBRAHIM  332 

15.  AL-HIJR  339 

16.  AN-NAHL  348 

17.  BANl  ISRAIL  364 

18.  AL-KAHF  379 

19.  MARYAM  394 

20.  TA  HA  403 

21.  AL-ANBIYAA  415 

22.  AL-HAJJ  426 

23.  AL-MUUMINUN  436 

24.  AN-NUR  446 

25.  AL-FURQAN 456 

26.  ASH-SHUARAA  464 

27.  AN-NAML  478 

28.  AL-QASAS  488 

29.  AL-ANKABUUT  498 

30.  AR-RUM  506 

31.  LUQMAN  513 

32.  AS-SAJDAH  518 

33.  AL-AHZAB  522 

34.  SABA 538 

35.  FATIR  545 

36.  YASYN  551 

37.  AS-SAAFFAT  558 

38.  SAD  570 

39.  AZ-ZUMAR  578 

40.  AL-MUUMIN  587 

41.  HA-MYM-SAJDAH  597 

42.  ASH-SHUURA  6 03 

43.  AZ-ZUKHRUF  610 

44.  AD-DUKHAN  618 


xxxvii 


Sura  Ukurasa 

45.  AL-JATHIYAH  623 

46.  AL-AHOAF  628 

47.  MUHAMMAD  633 

48.  AL-FAT-H  638 

49.  AL-HUJURAT  644 

50.  QAF  648 

51.  ADH-DHAARIYAT  652 

52.  AT-TUR  656 

53.  AN-NAJM  660 

54.  AL-QAMAR  665 

55.  AR-RAHMAN  669 

56.  AL-WAQIAH 674 

57.  AL-HADYD  680 

58.  AL-MUJADILAH  685 

59.  AL-HASHR  689 

60.  AL-MUMTAHINAH 693 

61.  AS-SAFF  696. 

62.  AL-JUMUA  698 

63.  AL*MUNAAFIQUN  70 1. 

64.  AT-TAGHAABUN  703 

65.  AT-TALAQ  706 

66.  AT-7AHRYM . 709 

67.  AL-MULK  712 

68.  AL-QALAM  715 

69.  AL-HAQQAH  719 

70.  AL-MA’ARIJ 722 

71.  NUH  725 

72.  AL-JINN  728 

73.  AL-MUZZAMMIL  731 

74.  AL-MUDDATHTHIR 733 

75.  AL-QIYAMA 737 

76.  AD-DAHR  740 

77.  AL-MURSALAT  743 

78.  AN-NABAA  746 

79.  AN-NAZIAT  ' 749 

80.  ABASA  752 

81.  AT-TAKWYR 755 

82.  AL-INFITAR 758 

83.  AL-MUTAFFIFYN  760 

84.  AL-1NSHIQAQ  763 

85.  AL-BURUJ  765 

86.  AT-TAR1Q  768 

87.  AL-A’LAA  770 

88.  AL-GHASHIYAH  772 

89.  AL-FAJR  774 

90.  AL-BALAD  777 

91.  ASH-SHAMS 779 


xxwiii 


Sura  Ukurnsa 

92.  AL-LAYL  78  J 

93.  ADH-DHUHAA  783 

94.  ALAM-NASHRAH  785 

95.  AT-TYN  786 

96.  AL-ALAQ  787 

97.  AL-QADR  789 

98.  AL-BAYYINAH  790 

99.  AZ-ZILZAL  792 

100.  AL-AADIYAT 793 

101.  AL-QARIAH 794 

102.  AT-TAKAATHUR  795 

J03.  AL-ASR  796 

404.  AL-HUMAZAH  797 

105.  AL-FYL  798 

106.  QURAYSH  799 

107.  AL-MAUN  800 

108.  AL-KAWTHAR  801 

109.  AL-KAFIRUN 802 

110.  AN-NASR  803 

111.  AL-LAHAB  804 

112.  AL-IKHLAS  805 

113  AL-FALAQ  806 

1 14.  AN-NAAS  807 


xxxli 


FAHARISI  YA  JUZUU 


Ukurasa 


JUZUU  1 ALIF  LAM  MYM 

JUZUU  2 SAYAQULU  

JUZUU  3 TILKAR  RUSULU  ... 
JUZUU  4 LANTANALU 
JUZUU  5 WALMUHSANAT 

JUZUU  6 LA  YUHIBB  

JUZUU  7 WA  IDHASAMIUU  ... 
JUZUU  8 WALAW  ANNANA  ... 
JUZUU  9 QAALAL  MALAU  ... 

JUZUU  10  WAALAMUU  

JUZUU  II  YAATADHIRUN 
JUZUU  12  WAMAA  MIN  DAABBA 
JUZUU  13  WAMAA  UBARRIU  ... 

JUZUU  14  RUBAMAA  

JUZUU  15  SUBHANA  

JUZUU  16  QALA  ALAM 

JUZUU  17  IQTARABA  

JUZUU  18  QAD  AFLAHA 

JUZUU  19  WA  QALA  

JUZUU  20  AMMAN  KHALAQ  ... 

JUZUU  21  UTLU  MAA  

JUZUU  22  WAMAN  YAQNUT  ... 
JUZUU  23  WAMAA  LIYA 
JUZUU  24  FAMAN  ADHLAMU  ... 
JUZUU  25  ILAYHI  YURADDU  ... 
JUZUU  26  HAA  MYM  


JUZUU  27 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


JUZUU  28  QAD  SAMIA  ... 


JUZUU  29  TABARAKA 


JUZUU  30  AMMA  ... 


I 

31 

59 

84 

109 

137 

162 

185 

213 

242 

265 

290 

317 

339 

364 

390 

415 

436 

458 

484 

503 

527 

553 

582 

602 

628 

654 

685 

712 

746 


XL 


