QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 
Juzuu  - FOUR  (Lan  Tanalu) 
by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 


JUZUU  3 


AALI  IMRAN  (3) 


TILK.AR  RUSULU 


83.  Je!  Wanataka  dini  isiyokuwa  ya  Mwenyezi 
Mungu,  na  hali  kila  kilichomo  mbinguni  na  ardhini 
kinamtii  Yeye,  kikipenda  kisipende?  Na  Kwake 
watarejeshwa  wote. 

84.  Sema:  “Tumemwamini  Mwenyezi  Mungu, 
na  yale  tuliyoteremshiwa  na  aliyoteremshiwa 
Ibrahimu  na  Ismaili  na  Ishaka  na  Yakubu  na  watoto 
(wake),  na  yale  aliyopewa  Musa  na  Isa  na  Manabii 
(wengine)  kutoka  kwa  Mola  wao.  Hatubagui  baina 
yao  hata  mmoja,  na  sisi  tunanyenyekea  Kwake. 

85.  Na  anayetaka  dini  isiyokuwa  ya  Kiislamu 
basi  haitakubaliwa  kwake.  Naye  Akhera  atakuwa 
katika  wenye  khasara  (kubwa  kabisa). 

86.  Mwenyezi  Mungu  atawaongozaje  (kwendea 
haki)  watu  waliokufuru  baada  ya  kuamini  kwao,  na 
wakashuhudia  ya  kwamba  Mtume  (huyu)  ni  wa  haki, 
na  zikawafikia  hoja  zilizo  wazi?  Mwenyezi  Mungu 
hawaongozi  watu  madhalimu. 

87.  Hao  malipo  yao  ni  kuwa  iko  juu  yao  laana 
ya  Mwenyezi  Mungu,  na  ya  Malaika  na  ya  watu 
wote 

88.  Humo  watakaa  milele.  Hawatapunguziwa 
adhabu  wala  hawatapewa  nafasi  (ya  kupumzika) 

89.  Isipokuwa  wale  waliotubu  baada  ya  hayo  na 
wakatengeneza  (amali  zao).  (Hao  Mungu 
atawasamehe)  kwani  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi 
wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

90.  Hakika  wale  waliokufuru  baada  ya  kuamini 
kwao,  kisha  wakazidi  kukufuru;  toba  yao 
haitakubaliwa  (kamwe),  na  hao  ndio  waliopotea 
(kweli  kweli). 

91.  Hakika  wale  waliokufuru,  na  wakafa  hali  ni 
makafiri,  basi  haitakubaliwa  kwa  mmoja  wao 
ijapokuwa  katoa  fidia  ya  dhahabu  kwa  kuijaza  ardhi 
yotc.  Hao  ndio  watakaopata  adhabu  iumizayo,  wala 
hawatakuwa  na  wasaidizi. 

92.  Hamtaweza  kuufikia  wema  (khasa)  mpaka 
mtoe  katika  vile  mnavyovipenda;  na  cho  chote 
mnachokitoa,  basi  hakika  Mwenyezi  Mungu 
anakijua. 


. t ' •><•?■<*  '1*.  t'  u . 

©C' 

&%&&&&  y&sjMi 

W • •' V »•  /'y ' x '*•  * • ••  V/  * 

i.i.  ' / >,  1 

& iii  j&J# 

ĕui&M ustS>» 
&SSB&JIS! 

jj'  ji^i  cji 

1 4?;  LSi  (jjaj^l  tlr? 

» '■>  V ■>  - 

tUSSiiJ  1^'dP 


«4.  Hii  ndiyo  itikadi  ya  Uislamu  kama  tulivyobainisha  katika  maelezo  ya  Aya  ya  mwisho  ya  Sunm/  Sagarah. 
92.  Cho  chote  cha  kheri  anachokitoa  mtu  katika  njia  za  khr  ••  anapata  thawabu.  T ^Wini  irifo  anapotoa 
anachokipenda  zaidi  ndio  bora.  Ukimpa  masikini  nguo  usiyoitaka  utapata  thawabu.  Lakini  ukimpa  unayoitaka 
utapata  thewebu  zaidL 


83 


v<>'.X£ui  t(=o 


JUZUU  4 


AALl  IMRAN  <3) 


LAN  TANALU 


93.  Kila  chakula  kilikuwa  halali  kwa  kizazi  cha 
Israili  (Mayahudi)  isipokuwa  kile  alichojiharimishia 
Israili  mwenyewe  — kabla  haijateremshwa  Taurati. 
Sema:  “Leteni  hiyo  Taurati  muisome  ikiwa 

mnasema  kweli.” 


94.  Na  wo  wote  watakaomzulia  uwongo 
Mwenyezi  Mungu  baada  ya  haya,  basi  hao  ndio 
madhalimu  (wa  nafsi  zao). 

95.  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  amesema 

kweli.’-’  Basi  fuateni  mila  ya  Ibrahimu 
aliyekhalisika  (na  nyendo  za  upotofu),  wala  hakuwa 
miongoni  mwa  washirikina. 

96.  Kwa  yakini  Nyumba  ya  kwanza  iliyowekwa 
kwa  ajili  ya  watu  (kufanya  ibada)  ni  ile  iliyoko 
Makka,  yenye  baraka  na  uwongozi  kwa  ajili  ya 
walimwengu  wote. 

97.  Humo  mna  Ishara  zilizo  wazi  (za 
kuonyesha  utukufu  wake  na  ukongwe  wake. 
Miongoni  mwa  hizo  ni)  mahali  alipokuwa  akisimama 
Ibrahimu,  na  anayeingia  (nchi  hiyo)  anakuwa  katika 
salama.  Na  Mwenyezi  Mungu  amewawajibishia  watu 
wafanye  Hija  katika  Nyumba  hiyo;  yule  awezaye 
kufunga  safari  kwenda  huko.  Na  atakayekanusha 
(asende,  na  hali  ya  kuwa  anaweza)  basi  Mwenyezi 
Mungu  si  mhitaji  kuwahitajia  walimwengu. 

98.  Sema:  “Enyi  watu  mliopewa  Kitabu!  Kwa 
nini  mnazikataa  hoja  za  Mwenyezi  Mungu,  hali 
Mwenyezi  Mungu  ni  shahidi  juu  ya  yote 
mnayoyatenda? 

99.  Sema:  “Enyi  mliopewa  Kitabu!  Kwa  nini 
mnawazuilia  (watu)  na  njia  (dini)  ya  Mwenyezi 
Munguj  wale  walioamini?  Mkaitafutia  kosa,  na  hali 
mnashuhudia  (kuwa  ni  njia  ya  Mwenyezi  Mungu 
isiyokuwa  na  kosa).  Na  Mwenyezi  Mungu  si 
mwenye  kughaHhka  na  mnayoyatenda.” 

100.  Enyi  mlioamini!  Mkiwatii  baadhi  ya  wale 
waliopewa  Kitabu,  watakurudisheni  kuwa  makaHri 
baada  ya  Uislamu  wenu. 

101.  Na  mnakanushaje,  hali  nyinyi  mnasomewa 
Aya  za  Mwenyezi  Mungu,  na  Mtume  wake  yuko 


ap  ji 

,j.  .. 

© I /.wJ* 


! ^$*>5  ' U-*-9 

© (Jj-aSs 

,i*i-’c,’tr  'i’**’**, .Vr  . . * ■ 

®i'  r=y*  cP  r-3*’1  ? o ^ j 


93.  Mayahudi  walimwambia  Mtume  “Wewe  huluati  mwendo  wa  Nabii  Ibrahimu  ingawa  unajidai  unafuata. 
Mbona  unakula  nyama  ya  ngamia;  na  Nabii  Ibrahimu  hakuwa  akila  nyama  ya  ngamia?”  Ndiyo  wanasutwa  hapa 
kuwa:  Ni  uwongo  huo;  na  dalili  ni  hiyo  Taurati.  Nawaifungue  hiyo  Taurati  wataona  kuwa  Nabii  Yaaqubu  (IsraUi) 
— si  Nabii  Ibrahimu  — ndiye  aliyejiharimishia  kula  nyama  ya  ngamia  mwenyewe  kwa  nafsi  yake  bila  ya 
kulazimishwa  na  Mwenyen  Mungu. 

96.  Hapa  inabainishwa  kuwa  nyumba  ya  mwanzo  iliyowekewa  watu  kufanya  Ibada  ni  A1  Kaaba,  si  Baytil 
Muqaddas,  kama  walivyokuwa  wakidai  Mayahudi.  Na  alama  ya  haya  ni  hizo  dalili  zilizotajwa. 


84 


JUZUU  4 


AALI  1MRAN  (3) 


LAN  TANALU 


pamoja  na  nyiye?  Na  mwenye  kumshika  Mwenyezi 
Mungu  sawasawa,  basi  yeye  amekwishaongozwa 
katika  njia  iliyonyoka. 

102.  Enyi  .mlioamini!  Mcheni  Mwenyezi  Mungu 

kama  ipasavyo*  kumcha;  wala  msife  isipokuwa 

mmekwishakuwa  Waislamu  kamiii. 

% • 

103.  Na  shikamaneni  kwa  kamba  (dini)  ya 
Mfrenyezi  Mungu  nyote,  wala  msiachane.  Na 
kumbukeni  neema  ya  Mwenyezi  Mungu  iiiyo  juu 

/ yenu.  (Zamani)  mlikuwa  maadui;  naye 
akaziunganisha  nyoyo  zenu;  hivyo,  kwa  neema  yake, 
mkawa  ndugu,  Na  mlikuwa  ukingoni  mwa  shimo  la 
Moto  (wa  Jahannam),  naye  akakuokoeni  naio. 
Namna  hivi  Mwenyezi  Mungu  anakubainishieni  Aya 
zake  iii  mpate  kuongoka. 

104.  Na  wawepo  katika  nyinyi  watu 
wanaolingania  kheri  (Uislamu)  na  wanaoamrisha 
mema  na  wakakataza  maovu.  Na  hao  ndio 
watakaotengenekewa. 

105.  Wala  msiwe  kama  wale  waiiofarikiana  na 
kukhitaiiHana  baada  ya  kuwafikia  dalili  zilizo  wazi 
(za  kuwakataza  hayo).  Na  hao  ndio  watakaokuwa  na 
adhabu  kubwa 

106.  (Katika)  siku  ambayo  nyuso  (nyingine) 
zitakuwa  nyeupe,  na  nyuso  (nyengine)  zitakuwa 
nyeusi.  Ama  hao  ambao  nyuso  zao  zitakuwa  nyeusi 
(wataambiwa)*“Je!  Mlikufuru  baada  ya  imani  yenu? 
Basi  onjeni  (uchungu  wa)  adhabu  kwa  kule 
kukanusha  kwenu.” 

107.  Ama  hao  ambao  nyuso  zao  zitakuwa 
nyeupe,  watakuwa  katika  rehema  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Wao  humo  watakaa  milele. 


fe!aJ  (Jf>>  «u)  1 c&P'  ^$5. 

j.a« 

0£)5iaiJ 

,i2iji^  Ut  fSWjfSC3/ 
w&j  55-5S5; 


1 * 


tsu . 'yA 

'jig\ 

e&jss^&^sa»»^  psesi 

©C’3J^>  *<U»  1 


102.  Hapa  inahimizwa  kila  wakati  mtu  awe  juu  ya  Uislamu  wake  kamili  — kwa  kupepusha  na  kila 
Iililokatazwa  na  kufanya  kila  analoliweza  — kwani  hajui  mtu  mauti  yatamjia  wakati  gani. 

103.  Hapa  na  katika  Aya  zifuatazo  wanaambiwa  Waislamu  washikamane  wote  pamoja  kwa  jina  la  dini  yao  yn 
Uislamu.  Wasifarikiane  kwa  jina  la  miji  au  kabila  au  vyama  au  mengineyo  kama  ilivyo  sasa.  Kufanya  hivyo  ni 
jukumu  kubwa  kabisa.  Natuache  upesi  au  khatari  itakuwa  kubwa  kabisa  na  dhambi  kubwa. 

Watu  wengine  katika  Aya  waliyoita  ya  104  wamepachikia  maneno  haya  “Kamba  ya  Mungu  ambayo  Waislamu 
wakiishika  watakaa  katika  hali  >a  umoja  ni  (1)  Kuranij  (2)  Mjumbe  wa  Mungu;  (3)  Makhalifa  wa  Mjumbe  wa 
Mungu.  Katika  Aya  hii  wanaonywa  Waislamu  wasifarikiane  maana  kufarikiana  ni  jambo  la  hatari  sana  kwao.” 
Hiyo  No.  (2)  na  (3)  wamemkusudia  mtu  wao  na  Makhalifa  wake  ambaye  huyu  aliyoko  sasa  ni  wa  tatu.  Huu 
ukaTiri  wao  wameupachika  hapa,  na  kuwataka  Waislamu  wasiwapige  vita  — wawe  pamoja  nao,  wasifarikiane  nao. 
Wakajidai  kuwa  Mwenyezi  Mungu  kasema  hivi.  Hakutwambia  sisi  Mwenyezi  Mungu  kuwa  tu$iwakhalifu 
wanaokhalifu  Uislamu.  Tumeambiwa  tuwakhahfu  kweli  kweli  na  kuwapiga  vita  vikali  wanafiki  hao.  Tazama  Aya 
ya  74  ya  Suratut  Tawba  na  Aya  ya  9 ya  Suratut  Tahrim  na  nyinginezo.  Basi  sharti  tumpige  vita  barabara  mjumbe 
wao  huyo  waliojiwekea  wenyewe  na  makhaiifa  wao  waliojiwekea  wenyewe  huko  Bara  Hindi  — Kadiyan  kwao. 

106.  Yanatajwa  madhila  yatakayowapata  wale  wanaokhitalifiana  kwa  ajili  ya  yale  yaliyokatazwa.  Yatakuwa  tu 
siku  hiyo. 


85 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


108.  Hizi  ni  Aya  za  Mwenyezi  Mungu 
tunakusomea  kwa  haki.  Na  Mwenyezi  Mungu  hataki 
kuwadhulumu  walimwengu. 

109.  Na  kila  kilichomo  mbinguni  na  kilichomo 
ardhini  ni  cha  Mwenyezi  Mungu;  na  mambo  (yote) 
yatarejeshwa  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

110.  Nyinyi  ndio  umma  bora  kuliko  umma  zote 
zilizodhihirishiwa  watu  (ulimwenguni)  — 
mnaamrisha  yaliyo  mema  na  mnakataza  yaliyo 
maovu,  na  mnamwamini  Mwenyezi  Mungu.  Na 
kama  wale  waliopewa  Kitabu  wangaliamini  (kama 
walivyoamrishwa)  ingalikuwa  bora  kwao.  (Lakini) 
tniongoni  mwao  wako  wanaoamini;  na  wengi  wao 
wanatoka  katika  taa  ya  Mwenyezi  Mungu. 

111.  Hawatakudhuruni  (hao  maadui  zenu;  khasa 
Mayahudi)  ila  udhia  (mdogo  tu  hivi).  Na  kama 
watapigana  nanyi  basi  watakupeni  migongo 
(wakimbie);  kisha  hawatanusuriwa. 

1 12.  Wamepigwa  chapa  ya  dhila  mahala  po  pote 
wanapokuwako;  ila  (kwa  kushika)  kamba  (dini)  ya 
Mwenyezi  Mungu  au  kamba  ya  watu  (wawasaidie; 
lakini  wenyewe  peke  yao  hawajitoshelezi).  Na 
wamestahiki  ghadhabu  ya  Mwenyezi  Mungu;  na 
chapa  ya  dhila  imepigwa  juu  yao.  Haya  ni  kwa 
sababu  ya  wao  kutoamini  maneno  ya  Mwenyezi 
Mungu  na  kuwaua  Manabii  bila  ya  haki;  haya  ni 
kwa  sababu  waliasi  na  walikuwa  wakiruka  mipaka 
(aliyoiweka  Mwenyezi  Mungu). 

11 3.  Wao  (waliopewa  Kitabu)  si  wote  sawa. 
Katika  (hao)  waliopewa  Kitabu  wamo  watu 
waliotengenea  — wanasoma  Aya  za  Mwenyezi 
Mungu  nyakati  za  usiku,  na  pia  wanasujudu  (yaani 
wamesilimu). 

114.  Wanamwamini  Mwenyezi  Mungu  na  siku 
ya  mwisho,  na  wanaamrisha  mema  na  wanakataza 
maovu  na  wanayaendea  mbio  mambo  mema.  Na 
hao  ndio  miongoni  mwa  hao  watendao  mema  (kweli 
kweli). 

115.  Na  kheri  yo  yote  watakayoifanya 
hawatakanushiwa  (thawabu  zake).  Na  Mwenyezi 
Mungu  anawajua  wanaomcha  (wakajiepusha  na 
makatazo  yake  na  wakafanya  maamrisho  yake). 


-a'  5IS( 

J"1  4- ^5* 4- U aSi'} 

AS-  S. 

ajajcsiis  ’ 

&S  £>M 


©<2s 
kui  j 

0W 


Iio.  Hapa  inatajwa  saoabu  ya  kuwa  bora  umma  huu.  Basi  natushikamane  nayo  au  hatutakuwa  hivyo. 
Tuama  Aya  143  ya  Suratul  Baqarah. 

115.  Hapa  inabainishwa  kuwa  yo  yote  yule  anayefanya  mema  kwa  (a)  Nia  nzuri  na  (b)  Kutuata  alivyosema 
Muagu  atalipwa  tu  mema  yake. 


86 


JUZUU  4 


AALl  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


ii  6.  Hakika  wale  waliokufuru  hazitawafaa  mali 
zao  wala  watoto  wao  hata  kidogo  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu;  na  hao  ndio  watu  wa  Motoni; 
watakaa  humo  milele. 

ii  7.  Mfano  wa  vile  wanavyovitoa  katika  uhai 
(wao  huu)  wa  duniani  (wakataraji  thawabu)  ni  kama 
upepo  ambao  ndani  yake  mna  baridi  kali;  ukasibu 
shamba  la  watu  waliodhulumu  nafsi  zao 
ukaliangamiza.  Na  Mwenyezi  Mungu 
hakuwadhulumu,  bali  wao  wenyewe  wanadhulumu 
nafsi  zao. 

ii  8.  Enyi  mlioamini!  Msiwafanye  wasiri  wenu 
watu  wasiokuwa  katika  nyinyi:  hao  hawataacha 
kukufanyieni  ubaya.  Wanayapenda  yale 
yanayokudhuruni.  Bughudha  (yao  juu  yenu) 
inadhihirika  katika  midomo  yao.  Na  yanayofichwa 
na  vifua  vyao  ni  makubwa  zaidi.  Tumekubainishieni 
dalili  (zote)  ikiwa  nyinyi  ni  watu  wa  kufahamu. 

ii  9.  Oh!  Nyinyi  mnawapenda  (maadui  zenu 
hao),  hali  wao  hawakupendeni!  Nanyi  mnaamini 
vitabu  vyote  (chenu  na  vyao).  Na  wanapokutana 
nanyi  husema,  “Tumeamini”.  Lakini  wanapokuwa 
peke  yao  wanakuumieni  vyanda  kwa  uchungu  (wa 
kukuchukieni).  Sema:  “Kufeni  kwa  uchungu  wenu 
(huo)j  hakika  Mwenyezi  Mungu  anayajua  (hata) 
yaliyomo  vifuani.” 

120.  Ikikupateni  kheri  huwasikitisha.  Na 

ikikupateni  shari  wanaifurahia.  Na  kama  nyinyi 
mkisubiri  na  mkamcha  Mungu  hila  zao 

hazitakudhuruni  kitu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
anayajua  vizuri  yote  wanayoyatenda. 


'%  sjur^i  & 

*>e  igu 


’(Sysi 

os:  iS  .0^  u 155;  • }&ik  'j 

©uA?*’ 
i tli’i 


(J5  * \ U? ^ lf*^c ' j-iai- ' jLi.  I j l s 

© j3u4o)i  o iju 


1 17.  Ama  asiyemkubali  Mwenyezi  Mungu  wala  amri  Zake  na  makatazo  Yake,  hata  akifanya  mema  hana  jaza 
huko  Akhera.  Akistahiki  kulipwa  ataiipwa  papa  hapa  tu  basi. 

1 18.  Katika  jambo  kubwa  kabisa  linaloongoza  mambo  ya  watu  yakaongoka  ni  kuyapanga  na  kuyatengeneza 
kwa  siri,  yaonekane  yamekwisha  kusimama;  kwani  kuna  waovu  wengi,  hawapendi  ya  wenzao  yanyoke,  basi  mara 
huyatilia  kila  namna  ya  miunda;  tahamaki  yamepwelewa  papo  hapo,  hayawezi  kwenda  mbele. 

Ndio  ikakatazwa  hapa  kuwafanya  wasiokuwa  Waislamu  kuwa  wasiri  wenu  wa  kuwapa  habari  zenu  za  ndani. 

Ama  urafiki  wa  ‘Hujambo  Sijambo’  haukatazwi;  wala  kuwafanyia  mema  na  insafu,  kama  yalivyobainishwa  haya 
katika  Aya  ya  8 ya  Suratul  Mumtahina. 

120.  Hapa  wanaambiwa  Waislamu  wasiogope  uchawi  wala  marogo  wala  yaliyo  kama  haya;  bali  wamtegemee 
Mwenyezi  Mungu  basi.  Alitakalo  Mwenyezi  Mungu  kuwa,  hakuna  awezae  kulizuia.  Basi  nautue  moyo  wako 
ukitaka  kufanya  lako;  usimwogope  mchawi  wala  mwanga  wala  hasidi  wala  adui.  Mlimkiroga  na  kushiriki,  Liwe 
jambo  hilo  halifanyiki.  Andikalo  Mola  halifutiki:  Hebu  liTuteni  nasi  tuone. 

Wakanyeni  wakanyike  Mahayawani 

Wanatia  usalata  Mitaani 

Nguvu  zao  na  Za  Mola  Bora  nani? 

Wakikushituwa  Wewe  sishituke 

Yupi  awezaye  Kupitisha  lake 

Wakiwa  na  lao  Mungu  ana  Yake 


87 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN TANALU 


121.  Na  (kumbuka)  ulipotoka  asubuhi,  ukaacha 
watu  wako,  ili  uwatengenezee  Waislamu  mahali  pa 
kupigania;  na  Mwenyezi  Mungu  anasikia  na  anajua 

122.  (Kumbuka)  makundi  mawili  miongoni 
mwenu  yalipodhamiria  kufanya  woga  (na  kwenda 
zake  kama  walivyokwenda  zao  wale  wanafiki).  Na 
Mwenyezi  Mungu  akawa  mlinzi  wa  yote  mawili 
hayo.  (Kwa  hivyo  yakahifadhika,  hayakufanya 
mabaya  hayo).  Na  Waislamu  wamtegemee 
Mwenyezi  Mungu  (tu  basi). 

123.  Na  Mwenyezi  Mungu  alikunusuruni  katika 
(vita  vya)  Badri,  hali  nyinyi  mlikuwa  dhaifu.  Basi 
mcheni  Mwenyezi  Mungu  Ui  mpate  kushukuru  (kila 
wakati  kwa  neema  zinazokujieni). 

124.  (Alikunusuruni  katika  vita  vya  Badr) 
ulipowaambia  Waislamu:  ((Je!  Haitakutosheni  Mola 
wenu  atapokusaidieni  kwa  Malaika  elfu  tatu 
watakaoteremshwa?” 

125.  Naam.  Kama  mkisubiri  na  kujilinda  na 
makatazo  yake  na  (maadui)  wakakuHkieni  haraka 
(kwa  shindo),  hapo  Mola  wenu  atakusaidieni  kwa 
Malaika  elfu  tano  washambuliao  kwa  nguvu. 

126.  Na  Mwenyezi  Mungu  hakufanya  haya  (ya 
kukuleteeni  Malaika)  ila  kuwa  bishara  kwenu,  ili 
nyoyo  zenu  zipate  kutulia  kwayo.  Na  msaada 
hautoki  (kwa  mwengine  yo  yote)  isipokuwa  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu  na  Mwenye 
hikima 

127.  (Kafanya  haya  ya  kukunusuruni)  ili  akate 
sehemu  katika  wale  waliokufuru  (awaue),  au 
awadhalilishe  ili  wapate  kurudi,  na  hali 
wameshindwa. 


ji'5  <£$£  «uisj 

© I £i\ 


&p\ 

p=s  5i  jji 
© Q'  ^ 


12 1.  Hapa  inatajwa  habari  ya  vita  vya  pili  vikubwa  kabisa  vya  Kiislamu  (vita  vya  Uhudi).  Katika  vita  hivi 

walipata  hasara  pevu  Waislamu  kwa  ajili  ya  wale  Waislamu  wa  kweli  wachache  waliokhahlu  amri  ya  Mtume;  na 
kwa  ajili  ya  wale  Waislamu  wanatiki  waliomTuata  Mtume;  kisha  walipofika  vitani  wakakimbia.  Na  walikuwa 
thuluthi  ya  jeshi  la  Uislamu.  Basi  walikuwa  wengi  zaidi  kuliko  hivi,  lakini  wengine  waiirejea  tena  upande  wa 
Waislamu. 

124.  Hapa  inatajwa  kwamba  Waislamu  katika  vita  vyao  na  makatiri  wakisaidiwa  na  Malaika  tnakundi  kwa 
makundi.  Malaika  hawa  wakija  kwa  sura  za  Kibinadamu  na  wakipigana  kwa  nguvu  za  Kibinadamu.  Lau 
wangekuja  Kimalaika,  hata  mmoja  tu  angewamaliza  makaHri  wote. 

127,  128.  Hapa  anataja  Mwenyezi  Mungu  sababu  ya  kuwaletea  nusura,  na  anaonyesha  ufalme  Wake;  kuwa 
aiitakalo  Yeye  ndilo  Atakalolifanya;  si  alitakalo  Bwana  Fulani  wala  Bwana  Fulani,  hata  akiwa  Mtume  Muhammad. 
Basi  waongo  hao  wanaosema  kuwa  alitakalo  Sharifu  wao  na  Sheikh  wao  au  Khalifa  wao  ndilo  litakalokuwa,  basi  si 
kweli.  Ya  kweli  ni  haya:- 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndilo  huwa 

Ndiye  pweke  Mwenye  quwa  Mwenye  amri  na  shant. 


88 


JU2UU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


12  8.  Wewe  huna  lako  katika  shauri  hii  — au 
(Mwenyezi  Mungu)  awaonee  huruma  au  awaadhibu, 
maana  wao  ni  madhaiimu.  (Atafanya  anavyoona 
Mwenyewe). 

129.  Na  ni  vya  Mwenyezi  Mungu  tu  vyote 
vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini; 
humsamehe  amtakaye  na  humwadhibu  amtakaye. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mwingi  wa  kurehemu. 

130.  Enyi  mlioamini!  Msile  riba, 
mkizidishazidisha;  na  mcheni  Mwenyezi  Mungu  ili 
mpate  kutengenekewa. 

1 3 1 . Na  ogopeni  moto  ambao  umewekewa 
wenye  kukanusha  amri  za  Mwenyczi  Mungu.  (Na 
katika  hizo  ni  huku  kutokula  riba). 

132.  Na  mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  ili 
mpate  kurehemewa. 

133.  Na  yaendeeni  upesi  upesi  maghufira  ya 
Mola  wenu  na  Pepo  (yake)  ambayo  upana  wake  (tu) 
ni  (sawa  na)  mbingu  na  ardhi.  (Pepo)  iliyowekeWa 
wamchao  Mungu 


4rU  t|  ^ 

siiWSS&s 


„ ^ < $■>>.< 


BC&1.&11J&&  SgC(  St$\ 

\&AZ±L 


&2Z2Ji  ’ra42&3\>&\\&kK 


n < 


1 30.  Moja  katika  ubaya  wa  riba  ni  kule  kuzidi  na  kuzidi  mpaka  ikamaliza  mali  ya  mwenzio  yote  au  mengi 
kabisa,  bure  kwa  unyonge  tu  na  kumwonea.  Ndiyo  maana  ikatajwa  katika  Aya  ya  pili  (131)  kuwa  ikiwa  hao 
madhalimu  wala  riba  hawatawacha  dhulma  yao  hiyo  na  wakarejeza  haki  za  watu,  basi  Moto  wa  Jahannam 
unawangojea  tu: 


Salil  Jahimu 

Mambo  mazito 

Siyahi  na  zite 

Katika  Moto 

Sura  uwakao 

Kwa  mivukuto 

Na  kwenda  miteo 

Na  kugoroma 

Dhamirini  mwako 

Usisahau 

Dhiki  za  Motoni 

Ukadharau 

Dhurubu  mithali 

Kama  hiyau 

Wadhurubiyeo 

Wote  Ulama 

Dhalimu  wa  huku 

Ulimwenguni 

Dhili  ya  Arishi 

Haketi  tini 

Dhulma  humpa 

Kwenda  Motoni 

Nyumba  ya  adhabu 

Zisizokoma 

132.  Na  hapa  inabainishwa  kuwa  Rehema  ya  Mwenyezi  Mungu  haiwezi  kupatikana  ila  kwa  KUMTH 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake:  Kwa  kufuata  amri  zao  kiasi  cha  uweza  wako  na  kuwacha  makatazo  Yao 
kabisa  kabisa. 

Haipatikani  Pepo  kwa  kuwa  wewe  ni  Mwtslamu  tu  (Mwislamu  jina),  wala  kuwa  unaluata  Madhehebu  fulani  ya 
Kiislamu  au  Tarika  Ailanij  kwa  kuwa  mkubwa  wa  madhehebu  hayo  au  mkubwa  wa  Tarika  hiyo  atakushufaia. 
Mtume  mwenyewe  hatashufaia  waliodidimia  katika  maasi,  seuze  wengineo. 

Sharia  husema  Aso  thawabu 

Shida  na  mashaka  Yatamsibu 

Shufaa  ya  Tumwa  Lmahbubu 

Huwa  mbali  naye  Na  kumwegema 

Ameyabainisha  Mwenyezi  Mungu  haya  katika  Aya  ya  1 2 ya  Suratun  Nisaa  kama  ttakavyokuja  Inshallah  katika 
taisiri  ya  Juzuu  ya  Sita  na  kama  ilivyobainishwa  katika  Aya  ya  81  ya  Suratul  Baqarah. 

133.  Aya  hii  inahimiza  watu  kufanya  upesi  upesi  mambo  ya  kuwapatishia  radhi  za  Mwenyezi  Mungu  na  Pepo 
Yake 


89 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


134.  Ambao  hutoa  katika  (hali  ya)  wasaa  na 
katika  (hali  ya)  dhiki,  na  wazuiyao  ghadhabu  na 
wasamehe  watu  (na  wawafanyiao  ihsani);  na 
Mwenyezi  Mungu  anawapenda  wafanyao  ihsani. 

135.  Na  ambao  wanapofanya  uchafu  (kufanya 
dhambi  kubwa)  au  kudhulumu  nafsi  zao  (kwa 
dhambi  ndogo)  hukumbuka  Mwenyezi  Mungu  na 
kuomba  msamaha  kwa  dhambi  zao.  Na  nani 
anayeghufiria  dhambi  isipokuwa  Mwenyezi  Mungu? 
Na  hawaendelei  na  (maovu)  waliyoyafanya,  hali 
wanajua  (kuwa  hayo  ni  maovu). 

136.  Hao  ndio  ambao  malipo  yao  yatakuwa 
msamaha  kwa  Mola  wao  na  Bustani  (Pepo) 
zinazopita  mito  mbele  yake,  ambamo  watakaa 
milele.  Na  ni  wema  ulioje  ujira  wa  watendao 
(mema). 

137.  Zimepita  adabu  namna  kwa  namna 
walizotiwa  waliokuwa  kabla  yenu.  Basi  safirini  katika 
nchi  na  mwone  ulikuwaje  mwisho  wa  wale 
waliokadhibisha. 

138.  Haya  ni  maelezo  yaliyo  wazi  kwa  watu 
(wote)  na  uwongozi  na  mauidha  kwa  wamchao. 

139.  Na  msilegee  . wala  msihuzunike, 

maana  nyinyi  ndio  mtakaokuwa  juu  ikiwa  mnaamini 
kweli. 

140.  Kama  yamekupateni  majaraha,  basi  na  watu 
hao  yamewapata  majaraha  kama  haya.  Na  siku  za 
namna  hii  tunawaletea  watu  kwa  zamu.  (Amefanya 
haya)  ili  Mwenyezi  Mungu  apambanue  walioamini 
(kweli,  kwa  hivyo  hawakukimbia)  na  afanye 
miongoni  mwenu  mashahidi  (waliouawa  katika  hivyo 
vita  wapate  daraja  ya  Ushahidi).  Na  Mwenyezi 
Mungu  hawapendi  madhalimu 

14 1.  Na  ili  Mwenyezi  Mungu  awasafishe 
walioamini  na  kuwafuta  (waondoke  ulimwenguni 
wale)  waliokufuru. 

142.  Jel  Mnadhani  mtaingia  Peponi,  hali 
Mwenyezi  Mungu  hajawapambanua  wale 
waliopigania  dini  ya  Mwenyezi  Mungu  miongoni 
mwenu,  na  kuwapambanua  waliofanya  subira? 
(Sharti  yaonekane  kwanza  haya  hapa  ulimwenguni). 


\\  >Jl  Sij3i5 
s}/i 

J»  '1  1 •' 

>*> 

\ 1 yi  \ » : ^ 


a>3^ 

' ^ ~ ( ->  • W — — - 

© yn 
_ <>,  , > 


© S^>  jW s ’(&£*  <3J3> 


134*135-  Aya  hizi  zinataja  baadhi  ya  sifa  ambazo  mtu  akisiTika  nazo  ataingia  Peponi  . . . 

140.  Wanakumbushwa  misukosuko  iliyowalika  siku  ya  vita  vya  Uhudi,  na  kuwa  kama  walivyosibiwa  wao 
ndivyo  wao  nao  walivyowasibu  maadui  zao;  na  kuwa  mambo  ndivyo  vivi  hivi,  kwa  noba  — mara  wanapata  hawa 
mara  wanapata  wale,  kwa  mujibu  wa  amali  zao,  sio  Mungu  anapendelea. 

141-142.  Aya  hizi  na  nusu  ya  Aya  ya  140  zinaonyesha  sababu  za  kuwaachilia  Mwenyezi  Mungu  Waislamu 
washindwe  siku  hiyo  ya  vita  vya  Uhudi. 


90 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


X 43*  Na  nyinyi  mlikuwa  mkitamani  mauti, 

(kuwa  shahidi),  kabla  hamjakutana  nayo.  Basi 
mmekwisha  yaona  na  huku  mnayatazama. 

144.  Na  hakuwa  Muhammad  ila  ni  Mtume  tu. 

Wamepita  kabla  yake  Mitume  (wengi  kabisa).  Akifa 
au  akiuawa  ndiyo  mtarudi  nyuma  (kwa  visigino 
vyenu),  muwe  makafiri  kama  zamani?  Na 
atakayerudi  nyuma  kwa  visigino  vyake  hatamdhuru 
Mwenyezi  Mungu  cho  chote.  Na  Mwenyezi  Mungu 
atawalipa  wanaomshukuru 

145.  Na  nafsi  yo  yote  haitaweza  kufa  ila  kwa 
amri  ya  Mwenyezi  Mungu  kwa  ajali  iliyowekwa.  Na 
anayetaka  malipo  ya  duniani  tutampa,  basi,  hapa;  na 
anayetaka  malipo  ya  Akhera  tutampa  huko;  na  kwa 
yakini  tutawalipa  wanaoshukuru. 

146.  Na  Manabii  wangapi  walipigana  na  maadui; 
na  pamoja  nao  kulikuwa  na  watakatifu  wengi. 

Hawakulegea  kwa  yale  yaliyowasibu 

143.  Waislamu  kwa  kusikia  fadhila  kubwa  wataKazozipata  wanaokufa  vitani  (Mashahidi),  kila  mmoja 
alitamani  apate  daraja  hiyo;  basi  wameipata.  Wameuawa  watu  70  mara  moja  siku  ya  vita  vya  Uhudi  katika  watu 
700  waliosimama  kupigana  na  jeshi  la  watu  3000. 

144.  Hapa  wanajulishwa  wazi  wazi  (wasisahau)  kuwa  Nabii  Muhammad  ni  Mtume  tu  ambaye  ni  kiumbe 
kama  viumbe  vyengine — atakufa  kama  walivyokufa  na  wanavyokufa. 

Basi  hata  akifa  washikane  na  mwendo  huo  huo  aliowafundisha,  wa  dini  ya  haki  ya  Uislamu.  Siyo  warejee 
ukatirini  kama  zamani  kwa  kuona  kuwa  Mtume  kafa,  basi  na  mambo  yake  yamekufa.  Isiwe  hivyo. 

Sababu  ya  kutajwa  visigino  hapa  ni  kuonyesha  ule  mwendo  wa  mwenye  kurejea  nyuma  uncvyokuwa;  lakini 
hapana  visigino  hapa  wala  cho  chote. 

Watu  wengine  kwa  kutaka  kushinda  katika  ubishi  wao  wa  kuwa  Nabii  Isa  kafa,  wameipotoa  ttfsiri  ya  Khalat 
wakasema  "wamekwisha  fariki”  yaani  wamekwisha  kufa.  Na  hali  ya  kuwa  wanajua  — walasiri  hao  — kuwa 
tamko  la  khalaa  halifasiriwi  kwa  kufa;  linafasiriwa  kwa  kuwa  “hayupo  hapo,  au  hayuko  saa  hiyo  au  patupu  hapo, 
hapana  kitu.”  Nawafunuwe  tafsiri  zote  hizo  za  Quran  walizozitaja  mwanzo  wa  tafsiri  yao  — kuonyesha  kuwa 
wamefuata  tafsiri  hizo.  Nawatuonyeshe  moja  katika  hiyo  iliyofasiri  tamko  la  khalat  = Maatat  = kafa.  Kabisa 
hawataiona.  Na  wanajua  yakini  kuwa  hamna;  lakini  wanataka  kudanganya  kama  ilivyo  ada  yao  ya  kudangmnya.  Na 
vile  vile  mwanzo  wa  tafsiri  yao  walitaja  vitabu  vya  kufasiri  maneno  magumu  ya  Quran,  kama  Al  Mu/radat. 
Nawatazame  humo  kama  wataiona  hii  Khalat  imefasiriwa  kwa  “Maatat”  au  “Khalda"  yo  yote  ile.  Na  wametaja 
katika  mwanzo  wa  tafsiri  yao  makamusi  yanayofasiri  lugha  ya  Kiarabu  kama  Al  Qamut.  Nawatazame  humo  kama 
wataona  tamko  la  khalaa  limefasiriwa  kwa  Maata  au  khalat  hii  iliyomo  katika  Quran  kuwa  imefasiriwa  kwa 
Maatat.  Bali  hata  Makamusi  ya  Kiarabu  waliyoyataja  wao  yasiyotungwa  na  Waislamu  kama  Munjid;  nayo  pia 
hayakufasiri  kkalaa  = Maata  = Kafa.  Waongo  kabisa.  Hawajali  hata  chembe  kusema  uwongo  wanapotaka 
kuvutia  wayatakayo.  Tusiwasadiki  kwa  lo  lote  lile  wanalolisema  hata  Laa  Ilaaha  Illal  Laahu  Muhammadur 
Rasuulul  Laah — kwani  wanaifasiri  Ratuulul  Laah  kwa  maana  nyingine  siyo  ile  wanayoiamini  Waislamu  kama 
walivyoambiwa  na  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe.  Ibilisi  anafurahi  nao  sana  sana  kwa  uhodari  wao 
wa  kutokuwa  na  chembe  ya  haya  katika  kule  kutaka  kwao  kupoteza.  Wasiokuwa  na  haya — zamani  walikuwa  — 
wana  mji  wao,  lakini  sasa  wametujia  katika  miji  yetu;  bila  ya  chembe  ya  Zaibaki  ya  haya  kuwa  nayo. 

Wamejidai  kuandika  kuwa:  <(Mwenyezi  Mungu  aliteremsha.  Aya  hiyo  isemayo  kuwa  Muhammad  s.a.w.  ni 
Mtume,  akifa  si  neno  kwani  Ma  nabii  waliomtangulia  wamekwisha  kufa.’  Waongo  wakubwa  Mwenyezi  Mungu 
hakutumia  hapa  tamko  la  kufa  — wamepachikia  wao  tu  kwa  uwongo  wao.  Basi  tafsiri  hiyo  ya  kufa  waliyoitia 
katika  Aya  hii  na  maelezo  yao  ni  mpachiko  wao  tu  waiioutia  bila  ya  kuona  vibaya. 

145.  Hopa  tunahimizwa  tushughulikie  zaidi  malipo  ya  Akhera  kwani  ndiyo  yenye  kudumu. 

146.  Wanatiwa  moyo  Waislamu  kuwa  wasife  nyoyo  kukitokea  kushindwa  kwani  ndio  mitihani  hiyo  ya  kuzidi 
kuwatengeneza. 


$ & aj . c; 

v$Ji\ <&&&#& yja,  gs  us 


I jy%>, 'KS*  *■  oi 


91 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


katika  njia  ya  Mwenyezi  Mungu,  wala 
hawakudhooHka  wala  hawakudhalilika.  Na 
Mwenyezi  Mungu  anawapenda  wafanyao  subira. 

147.  Wala  haikuwa  kauli  yao  (watakatifu  hao)  ila 
ni  kusema.-  “Mola  wetu!  Tughufirie  madhambi  yetu 
na  kupita  kwetu  kiasi  katika  mambo  yetu  na 
ithibitishe  miguu  yetu  na  utusaidie  juu  ya  watu 
makafiri.” 

148.  Akawapa  Mwenyezi  Mungu  malipo  ya 
duniani  na  malipo  mazuri  ya  Akhera.  Na  Mwenyezi 
Mungu  anawapenda  wafanyao  mema. 

149.  Enyi  mlioamini!  Ikiwa  mtawatii 
waliokufuru  watakurudisheni  nyuma  (katikar  ukafiri 
wenu  wa  zamani)  na  mtakuwa  wenye  kukhasirika. 

150.  Bali  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mo!a  wenu; 
naye  ndiye  bora  (kabisa)  katika  wasaidizi.  (Hapana 
kama  yeye). 

1 5 1 . Tutatia  khofu  katika  nyoyo  za  wale 
waliokufuru,  kwa  sababu  ya  kumshirikisha  kwao 
Mwenyezi  Mungu  na  (wale  waungu  wao  wa  batili) 
ambao  hakuteremsha  dalili  (ya  uungu  wao).  Na 
makazi  yao  yatakuwa  Motoni,  na  ni  mabaya  yalioje 
maskani  ya  madhalimu. 

152.  Na  Mwenyezi  Mungu  alikukamilishieni 
miadi  yake  (ya  kuwa  mtawashinda).  Basi  mkawaua 
kwa  idhini  yake.  Mpaka  mliporegea  na  mkagombana 
katika  shauri  lile  na  mkaasi  baada  ya  yeye 
kukuonyesheni  mliyoyapenda;  (hapo  ndipo  alipoacha 
kukunusuruni).  Wako  miongoni  mwenu 
wanaopenda  dunia,  na  wako  miongoni  mwenu 
wanaopenda  Akhera.  Kisha  (Mwenyezi  Mungu) 
akakuekeni.  mbali  nao  (hao  makafiri;  msiweze 
kuwashinda)  ili  akutieni  adabu.  Naye  sasa 
anekusameheni.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
ihsani  nyingi  juu  ya  wanaoamini. 


4- 

©S-^i  3 * joii  jwu; 

tctkj  kl)l 

JS 1 4.  5 JSLg  iS)t4s  . ^ 

a»/-fS5aS3  i4u 


147.  Katika  Aya  waliyoifanya  ya  148  wameandika  hivi:  “Kwa  maana  ya  neno  kughofiri  dhambi,  tazama  Sura 
48:3-,  11:48  na  38:24.”  Tutajibu  Inshallah  hapo  tutapofika  Sura  hiJi  ikistahiki  kujibiwa.  Ya  nini  kutafuta 
Mbeleko  kabla  ya  Mwana  kuzaliwa. 

131.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anawaahidi  Waislamu  kuwa  atawatia  khofu  wale  maadui  zao  — waliokwisha 
kwenda  zao  baada  ya  kule  kushinda  kwao  — kuwa  hawatarejea  kuwapiga. 

152.  Wanatajiwa  sababu  iliyowapelekea  kushindwa.  Nayo  ni  kukhalifu  amri  ya  Mtume  aliyowapa  . . . 

Mtume  aliwaweka  watu  $0  katika  jabali;  ambao  walikuwa  mahodari  kwa  kupiga  mishare  (mishale).  Akawaambia 
wakae  hapo,  wawahami,  yasije  majeshi  ya  Maqureshi  kuwashambulia  kwa  nyuma.  Wawe  tayari  kuwapiga  barabara 
kwa  mishare  wakiwajia  kwa  nyuma.  Akawaambia  wasiondoke  hata  ikiwa  nini,  hata  wakiwaona  wenzao  wameshinda 
au  wameshindwa.  Wasiondoke  mpaka  mkubwa  wao  aletewe  amri  na  Mtume  ya  kuondoka. 

Lakini  baadhi  yao  — isipokuwa  watu  14  tu — walikhalifu  amri  hii  walipowaona  wenziwao  wameshinda  kweli 


92 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


153.  (Kumbukeni)  mlipokuwa  mkikimbia  mbio, 
wala  nyinyi  hamumsikilizi  yo  yote,  hali  Mtume 
alikuwa  anakwiteni,  yuko  nyuma  yenu.  Akakupeni 
(Mwenyezi  Mungu)  huzuni  juu  ya  huzuni. 
(Amekusameheni  hivyo)  ili  msisikitike  (sana)  kwa 
yale  yaliyokupoteeni  wala  kwa  (misiba)  iliyokusibuni. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ana  khabari  za  yote 
mnayoyatenda. 

154.  Kisha  baada  ya  huzuni  alikuteremshieni 
utulivu  — usingizi  ambao  ulifunika  kundi  moja 
katika  nyinyi.  Na  kulikuwa  kundi  jengine  nafsi  zao 
zimewashughulisha  (hawajijui  hawajitambui); 
wakimdhania  Mwenyezi  Mungu  dhana  zisizokuwa 
ndizo,  dhana  za  ujinga;  wakisema.  “Ah!  Tuna  amri 
sisi  katika  jambo  hili?”  Sema:  “Mambo  yote  ni  ya 
Mwenyezi  Mungu.”  Wanaficha  katika  roho  zao 
(hao  wanafiki)  wasiyokubainishia.  Wanasema: 
“Tungekuwa  na  cho  chote  katika  jambo  hili 
tusingeuawa  hapa.”  Sema:  “Hata  mngalikuwa 
majumbani  mwenu,  basi  wangaiitoka  wale 
walioandikiwa  kufa,  wakenda  mahali  pao  pa 
kuangukia  wafe.  (Amefanya  haya  Mwenyezi  Mungu 
ili)  ayadhihirishe  yaliyomo  vifuani  mwenu,  na 
asaHshe  yaliyo  nyoyoni  mwenu.  Na  Mwenyezi 
Mungu  anayajua  (hata)  yaliyomo  vifuani. 

155.  Wale  waliorudi  nyuma  (waliokimbia) 
miongoni  mwenu  siku  ambayo  majeshi  mawili 
yalipokutana  (katika  vita  vya  Uhudi  — jeshi  la 
makafiri  na  Waislamu),  Shetani  ndiye 
aliyewatelezesha  kwa  (sababu  ya)  baadhi  ya 
(makosa)  waliyoyafanya;  na  Mwenyezi  Mungu  (sasa) 
amewasamehe.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi 
wa  kusamehe  (na)  Mpole  sana. 


5 ^ 


iS  kh$JiiS  Li  a, 

Z>i&:}+2'\  r^l 

tiiDj  Y<J* 
««»1  j ‘i*®^-**  4-  U 

J&  '5y  (♦£>$  61 

@ (Uu*  4«i  (fij,fc  (♦&*  <<jji  ^ 


kwdi,  wanawaendesha  mbio  Maqureshi  na  kuwaua  na  kuwateka  na  kuchukua  mali  yao  ngawira.  Waliteremka 
wakachanganyika  nao  katika  kule  kukusanya  ngawira.  Mkubwa  wao  oliwakataza  kweli  kweli  lakini  hawakumsikia 
kabisa  isipokuwa  waie  wachache  tu  aliosalia  nao  hapo. 

Baadhi  ya  majamadari  wa  lile  jeshi  la  Maqureshi  lililokuwa  likikimbia  walipoona  wale  wanaohami  lile  jabali 
hawapo,  waligeuza  jeshi  lao,  wakawashambulia  Waislamu  kwa  nyuma.  Kikawa  kivangaito  sasa,  wakafa  chungu  ya 
waliokufa,  na  wakajuruhiwa  chungu  ya  waliojuruhiwa. 

1 54.  Baada  ya  kushindwa  kule  Waislamu,  na  makahri  wakenda  zao,  baadhi  ya  wanahki  waliokuwa  katika  hilo 
jeshi  la  Waislamu  (waiiokuwa  hawajakimbia  pamoja  na  wenzao)  hawakuamini  kuwa  makafiri  ndio  wamekwenda 
zao  kweli  kweli  hivyo.  Wala  hawakuamini  ule  waadi  wa  Mwenyezi  Mungu  kuwa  atawatia  khofu  wasirejee.  Walionn 
kuwa  wamekwenda  kidogo  tu  hivi,  kisha  watarejea  kuwasagasaga.  Basi  usingizi  uiiwapaa — wasilitungue  la  mchana 
wnla  la  usiku.  Na  wcnzao  — wale  Wa;slamu  wa  kweli  — wakawa  bukheri  wa  afiya;  wanalala  na  kuamka  na  kula 
na  kunywa  na  kuzungumza  na  kufanya  mengineyo. 

153.  Siku  ya  vita  vya  Uhudi  — kama  tu!ivyokwishaona-wanafiki  300  walikimbia  kabla  ya  Vita  havijaanza. 
KhaJafu  baadhi  ya  Waislamu  walikhalifu  amri  ya  Mtume  pale  wakati  ambao  ilionyesha  wazi  wazi  kuwa  wao 
Waislamu  ndio  watakaoshinda.  Walipokhalifu  hivyo  mara  mambo.  yaligeuka — ikawa  sasa  Waislamu  wanapigwa  na 
kuuawa,  hata  ikadhaniwa  kuwa  Mtume  kauawa.  Katika  mtaharuki  huu  basi  Waislamu  wengi — ambao  ni 
Waislamu  wazuri  kabisa — walikimbia.  Walirukwa  na  akili  wahawa  hawajui  la  kufanya.  Basi  wakakimbia. 


& 

4 


93 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


156.  Hnyi  mlioamini!  Msiwe  kama  wale 
waliokufuru  na  wakasema  juu  ya  ndugu  zao 
waliposaHri  katika  nchi  au  walipopigana  (wakafa): 
“Wangalikuwa  kwetu  wasingalikufa  wala 
wasingaliuawa.,>  (Amewatia  Mwenyezi  Mungu 
dhana  hii)  ili  afanye  hayo  kuwa  majuto  katika  nyoyo 
zao.  Na  Mwenyezi  Mungu  anahuisha  na  kufisha  na 
Mwenyezi  Mungu  anaona  yote  mnayoyatenda. 

157.  Na  kama  mkiuawa  katika  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu  au  mkifa  (si  khasara  kwenu)  kwani  msamaha 
na  rehema  zinazotoka  kwa  Mwenyezi  Mungu 
(kukujieni)  ni  bora  kuliko  vile  wanavyokusanya 
(hapa  ulimwenguni). 

158.  Na  kama  mkifa  au  mkiuawa  (ni  sawasawa); 
(nyote)  mtakusanywa  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

159.  Basi  kwa  sababu  ya  rehema  itokayo  kwa 
Mwenyezi  Mungu  umekuwa  laini  kwao  (Ewe 
Muhammad).  Na  kama  ungekuwa  mkali  na  mwenye 
moyo  mgumu  bila  shaka  wangalikukimbia.  Basi 
wasamehe  wewe  na  uwaombee  msamaha  (kwa 
Mwenyezi  Mungu)  na  ushauriane  nao  katika 
mambo.  Na  ufungapo  nia  mtegemee  Mwenyezi 
Mungu  (tu  ufanye  hili  uliloazimia).  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  anawapenda  wamtegemeyao. 

160.  Ikiwa  Mwenyezi  Mungu  anakunusuruni, 
basi  hakuna  atakayeweza  kukushindeni  Na  kama 
akikuacheni  nani  tena  atakayekunusuruni  baada 
yake?  Basi  Waislamu  wamtegemee  Mwenyezi 
Mungu  tu. 

1 6 1 . Wala  haiwezekani  kwa  Nabii  kufanya 
khiyana.  Na  atakayefanya  khiyana,  atavileta  siku  ya 
Kiyama  alivyovifanyia  khiana,  kisha  kila  mtu 
atalipwa  kwa  aliyoyachuma,  (kwa  ukamilifu);  wala 
hawatadhulumiwa. 


P c-: 


Lc  7.\  ’i  V % 'J-‘  'J:-  ^/1-=!,  '7' 

* 0*»  r’ : 


Btsi  hapa  Mwenyea  Mungu  anasema  kuwa  kawasamehe,  na  anawaambia  kuwa  yamewaiika  hayo  kwa  ajili  ya 
makosa  yao  waliyoyafanya.  Ndipo  shetani  akaweza  kuwachezea. 

156-157,  Wanaliwazwa,  wasione  kuwa  huko  kufa  kumewapata  kwa  ajili  ya  huko  kwenda  vitani,  lau 
wasingekwcnda  yasingewapata.  Wanaambiwa  kuwa  wamekufa  kwa  kuwa  muda  wao  walioandikiwa  na  Mwenyezi 
Mungu  wa  kuishi  duniani  umekwisha;  hata  wangekuwa  majumbani  mwao  wangekufa.  Na  wanabainishiwa  kuwa 
huko  kufa  vitani  ni  bora  kabisa  kwao. 

159.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anamtia  nguvu  Mtume  kuendelca  na  sifa  yake  ya  upole  na  ustahamilivu  juu  ya 
yote  yale  anayofanyiwa  na  watu.  Na  anamwonyesha  kuwa  kupewa  upole  huo  ni  rehema  kubwa  inayotoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu. 

Na  anahimizwa  Mtume  anapotaka  kufanya  jambo  ashauriane  na  watu  wake,  asikate  mwenyewe  tu  peke  yake 
kwani  kutakana  shauri  kuna  nafuu  kubwa.  Na  anawakataza  wasiwe  Vigeugeu — wakisha  kushauriana  wakaona 
wafanye  kitu  fulani-t  basi  nawamtegemee  Mwenyezi  Mungu  wakifanye  tu  kitu  hicho;  wasitie  tena  hili  wala  hili. 

161.  Hapa  inakatazwa  mtu  kukhini  hata  kidogo.  Hata  akiwa  ndiye  mkubwa  wao,  hana  ruhusa  kuchukua  kitu 
japo  kidogo  pasi  na  kuwapa  habari  na  kupata  ridhaa  yao  kwanza.  Hata  mwenyewe  Mtume;  seuze  mtu  mwengine. 
Na  kuonyesha  kuwa  siku  ya  Kiyama  kila  mwenye  kukhini  atakuja  na  kile  alichokichukua  kwa  khiana; 
atahayarishwe  mbele  za  umma  wote;  kisha  atiwe  Motoni. 


94 


JU/.UU  4 


AALl  1MRAN  (3) 


LAN  TANALU 


162.  Je!  Aliyeyafuata  ya  kumridhisha  Mwenyezi 
Mungu  ni  kama  yule  aliyestahiki  ghadhabu  ya 
Mwenyezi  Mungu,  na  makazi  yake  yakawa 
jahannam?  Napo  ni  mahala  pabaya  pa  kurejea 
(miu). 

163.  Hao  (viumbe)  wana  vyeo  (mbali  mbali) 
mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  (kwa  mnasaba  wa  amali 
zao).  - Na  Mwenyezi  Mungu  huona  yote 
wanayoyatenda. 

164.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  amewafanyia 
hisani  kubwa  Waislamu  alivyowaletea  Mtume 
miohgoni  mwao,  anayewasomea  Aya  zake,  na 
anawatakasa  na  kuwafundisha  Kitabu  na  hikima.  Na 
bila  shaka  kabla  ya  hapo  walikuwa  katika  upotofu 
dhahiri. 

165.  Nyinyi  — ulipokufikieni  msiba  ambao 
nyinyi  mmekwisha  watia  (maadui)  mara  mbili  ya  huo 
— mnasema:  “Umetoka  wapi  huu?”  Sema:  “Huo 
umeioka  kwenu  wenyewe.”  Hakiaka  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu. 

166.  Na  msiba  ule  uliokufikieni  siku  ya  mkutano 
wa  majeshi  mawili  (la  Waislamu  na  makafiri) 
ulikuwa  kwa  idhini  ya  Mwenyezi  Mungu;  na 
kuwapambanua  walioamini 

167.  Na  kuwapambanua  wale  waliokuwa 
wanafiki.  Nao  waliambiwa:  “Njooni  mpigane  katika 
njia  ya  Mwenyezi  Mungu  au  mzuie  (maadui  pamoja 
na  sisi)”.  Wakasema:  “Tungejua  kuwa  kuna 
kupigana  bila  ya  shaka  tungelikufuateni.  ” Wao  siku 
ile  walikuwa  karibu  na  ukafiri  kuliko  na  Uislamu 
(japokuwa  siku  zote  wakidhihirisha  Uislamu  wa 
uwongo).  Wanasema  kwa  midomo  yao  yasiyokuwa 
nyoyoni  mwao.  Na  Mwenyezi  Mungu  anajua  vyema 
(yote)  wanayoyaHcha. 


. •>.  X \ S 1 »/?  |L  . * ^ J 
4*;1'  r&J  eC^’ 

M&WMK&S  ££•  JKg; 

aiil 

CS  JS?  ? oiaJi. J2X'; 

lUi  SS  ^IS  • ij&i  /1 4i  !i  tAsts 


164.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anawakumbusha  Waislamu  neema  kubwa  aliyowapa  — ya  kuwaletea  Mtume 
....  Na  kuonyesha  kuwa  walikuwa  katika  upotevu  mkubwa,  na  sasa  wameingia  katika  uwongoiu  mkubwa  mno 
kabisa. 

165.  Waislamu  — kama  tulivyoona-walishinda  katika  vita  vya  Badri  na  wakashindwa  katika  vita  vya  Uhudi. 
Basi  wakastaajabu  wakawa  wanaulizana  kwa  nini  kuwafika  msiba  huo.  Lakini  wamesahau  kuwa  walikhalifu  amri 
olizowapa  Mtume.  Basi  wanaambiwa  hiyo  ndiyo  sababu  iliyowapelekea  kushindwa. 

Na  wao  waliwatia  makaHri  msiba  mkubwa  mara  mbili  kuliko  hao  makafiri  walivyowatia  wao  (Waislamu).  Siku 
ya  vita  vya  Badri  Waislamu  waliwaua  makafiri  70  na  wakawateka  70  na  wakapata  ngawira  kubwa  Na  katika  siku 
ya  vita  vya  Uhudi  wameuawa  Waislamu  70.  Lakini  hakutekwa  hata  mmoja  wala  hakikuchukuliwa  chao  kwa 
ngawira. 

167.  Tumcona  kuwa  siku  ya  vita  vya  Uhudi  — kabla  ya  kuanza  kupigana  — walikwenda  zao  wanafiki  300 
(Thuluthi  ya  jeshi  la  Waislamu).  Walipoombwa  na  Waislamu  waje  (a)  Kupigana  kama  wao  watakavyopigana  au 
waje  (b)  Kuogeza  tu  idadi  ili  kuwatishia  maadui  walijibu  “Tungejua  kuwa  kuna  kupigana  tungelikufuateni.”  Yaani 


95 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


168.  Wale  wasliosema  juu  ya  ndugu  zao  — na 

(wao  wenyewe)  wamekataa  kwenda  (hawakwenda) 
vitani:  “Wangalitutii  wasingeuawa.”  Sema: 

“Jiondoleeni  mauti  (nyinyi  wenyewe  msife  maisha) 
ikiwa  mnasema  kweli.” 

169.  Wala  usiwadhani  wale  waliouawa  katika  njia 
ya  Mwenyezi  Mungu  kuwa  ni  wafu  (maiti).  Bali 
wahai,  wanaruzukiwa  kwa  Mola  wao 

170.  Wanafurahia  aliyowapa  Mwenyezi  Mungu 

kwa  fadhila  Zake;  na  wanawashangilia 

wale  ambao  hawajajiunga  nao, 

walio  nyuma  yao,  (wako  ulimwenguni,  bado 
hawajafa);  ya  kwamba  haitakuwa  khofu  juu  yao  wala 
hawatahuzunika. 

171.  Wanashangilia  neema  na  fadhila  za 

Mwenyezi  Mungu,  na  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
hapotezi  ujira  wa  wanaoamini. 

172.  Wale  waliomwitikia  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  baada  ya  majaraha  yaliyowapata;  kwa  wale 
waliofanya  wema  — nao  ndio  hawa  — na  kumcha 
Mungu  utakuwa  ujira  mkubwa. 

173.  Wale  ambao  watu  (waliokodiwa  na 

Makureshi)  waliwaambia  (Waislamu):  “Watu  (yaani 
Makureshi)  wamekukusanyikieni.  Kwa  hivyo 
waogopeni.”  Lakini  (maneno  hayo)  yakawazidishia 
imani  (Waislamu),  wakasema:  “Mwenyezi  Mungu 
anatutosha  (atatukifia).  Naye  ni  Mlinzi  bora  kabisa.” 


(51  ®J3i  # • 'iLJ 

Jri  '¥•*?.  1 

* ^ *!  r * ' ’ «C1 ' •> 

© '.5 


$ 


* / » ,»/  ' ' » A,  j.  • ", 

— *■'  cr.Jil  - 

&(^#ijS5i; 

’ iul 


“Lakini  kuna  kufa  tu  huko;  hamwezi  kukabiliana  na  hao  maadui  zenu  waliozatiti  kweli  kweli  na  walio  zaidi  ya 
mara  tatu  kuliko  nyinyi.  Mnakwenda  kuziua  nafsi  zenu.” 

Basi  Mwenyezi  Mungu  alileta  misukosuko  hii  ili  wapambanuke  wapi  Waislamu  wa  kweli  na  wapi  wanaHki, 
ingawa  mbele  ya  Mtume  na  mbele  ya  Masahaba  wanajifanya  Waislamu. 

168.  Katika  kule  kurcjea  kwao  wale  wanaHki,  baadhi  ya  wanaHki  wenziwao  hawakurejea,  wakapigana  pamoja 
na  Waislamu,  wakauawa.  Basi  ndipo  wanaHki  waliposema  “Wangalitutii  (wakenda  zao  kama  tulivyokwenda  zetu) 
wasingeuawa.”  Na  Mungu  anawavunja  hapa  kwa  kuwaambia  “Hebu  nyinyi  jiondoleeni  mauti  maisha'  yenu. 
Maadam  hamwendi  vitani  basi  msife.”  Kila  kitu  kikiftka  ajali  yake  kitakufa  tu,  hata  juu  ya  kitanda  chake. 

169.  Aya  hii  na  zifuatazo  zinataja  mazuri  wanayoyapata  wanaokufa  katika  vita  vya  Uislamu  (Jihadi). 
Wanakuwa  wahai.  Lakini  uhai  wao  si  kama  huu  tunaoujua  sisi.  Si  wa  kiduniani  huo.  Huo  nt  uhat  kamili  wa 
Kiakhera. 

172.  Baada  ya  kuuawa  wale  Waislamu  70  katika  vita  vya  Uhudi  na  kujuruhiwa  vibaya  vibaya  vile  wote 
waliohudhuria  vita  hivyo,  Mtume  aliwaamrisha  waondoke  hapo  hapo  na  hali  yao  hiyo  hiyo  wawafuate  wale  maadui 
zao  waliowajarihi  hivyo.  Wakaondoka  wakawafuatia.  Lakini  wale  maadui  ilipowaftkilia  habari  hiyo,  kuwa 
wanafuatiwa,  walidhani  wanafuatwa  na  jeshi  kubwa  zaidi  — silo  lile  walilolisagasaga.  Wakakaza  mwendo 
wakaktmbilia  kwao;  na  Waislamu  nao  wakarejea  baada  ya  kuwafuatia  masafa  marefu  wasiwakute.  Walifika  mpaka 
mahala  panapoitwa  Hamraal  Asad. 

Basi  hapa  Mwenyezi  Mungu  anawasifu  Masahaba  hawa. 

173.  Hapa  wanatajwa  tena  Waislamu  hawa  — na  wenziwao  waliochanganyika  nao  baadaye. 

MakaHri  — baada  ya  kuwashinda  vile  Waislamu  katika  vita  vya  Uhudi  — walimwambia  Mtume  pale  pale 
katika  midani  ya  vita  kuwa  wakutane  mwakani  siku  fulani  ya  mwezi  fulani  katika  uwanja  wa  Badri  kama 


96 


JUZUU  4 


AALl  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


174.  Basi  wakarudi  (vitani)  na  neema  za 
Mwenyezi  Mungu  na  fadhila  (zake),  hakuna  ubaya 
uliowagusa-  na  wakafuata  yanayomridhisha 
Mwenyezi  Mungu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  fadhila  kuu. 

175.  Huyo  (aliyekutieni  khofu  ile)  ni  Shetani 
ambaye  anakugopesheni  marafiki  zake,  basi 
msiwaogope;  bali  niogopeni  Mimi  mkiwa  Waislamu 
(kweli). 


176.  Wala  wasikuhuzunishe  wale  wanaokimbilia 
ukaHrini  (wafanyao  haraka  kukataa  na  kukataza  watu 
Uislamu). . Hakika  hao  hawataidhuru  (dini  ya) 
Mwenyezi  Mungu  chochote.  Mwenyezi  Mungu 
anataka  asiwawekee  sehemu  yo  yote  katika  Akhera. 
Na  itakuwa  kwao  adhabu  kubwa  (kabisa). 


‘Si  tui\  t c>-' 


177.  Hakika  wale  waliokhiari  ukaftri  kuiiko 
Uislamu  hawataweza ' kuidhuru  dini  ya  Mwenyezi 
Mungu  cho  chote;  na  itakuwa  kwao  adhabu 
iumizayo. 

178.  Wala  wasidhani  wale  wanaokufuru  kwamba 
huu  muda  tunaowapa  (wakaishi  kwa  starehe)  ni  bora 
kwao.  Hakika  tunawapa  muda  na  (inatokea  ya 
kuwa)  wanazidi  madhambi  (katika  tnuda  huo).  Na 
itakuwa  kwao  adhabu  ya  kuwadhalilisha. 

179.  Haiwi  kwa  Mwenyezi  Mungu  kuwaacha 
Waislamu  katika  hali  mliyo  nayo  mpaka  apambanue 
wabaya  katika  wema.  Wala  haiwi  kwa  Mwenyezi 
Mungu  kukujulisheni  mambo  ya  ghaibu.  Bali 
Mwenyezi  Mungu  huchagua  katika  Mitume  wake 
amtakaye  (akamjulisha  baadhi  ya  hayo).  Basi 
mwaminini  Mwenyezi  Mungu  na  Mitume  yake.  Na 
kama  mtaamini  na  mtamwogopa  (Mungu),  basi 
utakuwa  kwenu  ujira  mkubwa. 


hh  $ ir’  % 

©c^  4'^  }$) 


walivyokabiliana  katika  vita  vya  mwanzo  — vya  Badri  — basi  safari  hii  wakutane  Badri  tena  Mtume  akaitikia. 

Hata  ‘Mwakani’  ulipoHka,  wakawa  Waislamu  tayari  kwenda  kukabiliana  na  maadui  zao,  Makureshi;  hao 
Makureshi  walifanya  woga;  wakaogopa  kutoka  kwenda  kukabiliana  nao.  Lakini  walichelea  kutukanwa  na  hau 
Waislamu  na  kutukanwa  na  kabila  nyengine  kuwa  ‘wamekhalifu  miadi,  wameogopa,  hawakwenda  kukabiliana  na 
maadui  zao’.  Basi  waliwakodi  watu  wakawapeleka  Madina  kuwatishia  Waislamu  kuwa  “Kuna  khatari  kubwa 
huko.  Msitoke  kwenda  kukabiliana  na  Makureshi.  Wamezatiti  vibaya  kabisa.  Asiye  mwana  aeleke  jiwe!” 

Lakilni  wapi!  Propaganda  yao  hiyo  haikuwafazaisha  Waisiamu;  bali  walitoka  wakawaendea  na  huku  wanasema 
*Mwenyezi  Mungu  anatutosha  . . .* 

WakaHka  huko  Badri  wasiwakute  Makureshi.  Wakakutana  na  Waarabu  wengine,  wakafanya  nao  biashara; 
wakapata  faida  kubwa.  Na  Makureshi  wakapata  jina  baya  la  uoga  na  kukhalifu  waadi. 

178.  Kutawilika  umn  wale  wabaya  ni  madhara  zaidi  kwao  kwani  yanazidi  mabaya  yao  na  iiazidi  ikabu  yao. 
Kutawilika  umri  huwa  kuzuri  kwa  watu  wema  kwani  unaongezeka  wema  wao. 

179.  Hiyo  misukosuko  wanayotiwa  Waislamu,  Mwenyezi  Mungu  anawatia  makusudi  tli  wapambanuke  wapi 
Waislarnu  wa  kweli  (watakaothibiti  katika  dini  juu  ya  taabu  zinazowaftka)  na  wapi  Waislamu  waongo  ambao 


97 


JUZUU  4 


AALl  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


180.  Wala  wasione  wale  ambao  wanafanya 
ubakhili  katika  yale  aliyowapa  Mwenyezi  Mungu 
katika  fadhila  Zake  kuwa  ni  bora  kwao  (kufanya 
ubakhili  huko).  La,  ni  vibaya  kwao.  Watafungwa 
kongwa  (madude  ya  kunasa  shingoni)  za  yale 
waliyoyafanyia  ubakhili  — siku  ya  Kiyama.  Ka 
urithi  wa  mbingu  na  ardhi  ni  wa  Mwenyezi  Mungu. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ana  khabari  za  (yote) 
mnayoyafanya. 


dJJ 


t 97  < -'•>7.  i.  !• 

4 


1 8 1 . Mwenyezi  Mungu  amekwisha  sikia  kauli  ya 
wale  (Mayahudi)  waliosema:  “Mwenyezi  Mungu  ni 
fakiri,  na  sisi  ni  matajiri.”  Tumeyaandika  haya 
waliyoyasema,  na  (tumeandika)  kuua  kwao  Manabii 
bila  ya  haki,  na  tutawaambia  (Siku  ya  Kiyama): 
“Onjeni  adhabu  ya  kuungua.” 

182.  “Haya  ni  kwa  sababu  ya  yale 
iliyoyatanguliza  mikono  yenu,  na  kwamba  Mwenyezi 
Mungu  si  dhalimu  kwa  watumwa  (wake).” 


I cLS) 

viKi#8 " 

iii 


•5 

* 


183.  Wale  waliosema:  “Mwenyezi  Mungu 

ametuahidi  ya  kwamba  tusiamini  Mtume  yo  yote 
mpaka  atuletee  kafara  ambayo  huliwa  na  moto." 
Sema:  “Walikufikieni  Mitume  kabla  yangu  kwa  hoja 
zilizo  wazi  na  kwa  haya  mnayosema.  Basi  mbona 
mliwaua,  kama  mlikuwa  wakweli?” 

184.  Na  kama  wakikukadhibisha  (Ewe 
Muhammad),  basi  (si  ajabu,  kwani)  walikadhibishwa 
Mitume  kabla  yako  walioHka  na  hoja  waziwazi  na 
Yitabu  vyenye  hikima,  na  Yitabu  vyenye  nuru. 


3S5&SS 


hawataweza  kummilia  haya.  Na  kabla  ya  misukosuko  hii  wote  walikuwa  pamoja  — Waislamu  wa  kweli  na  wale 
wanatiki  — wala  hawawezi  kupambanuka.  Sasa  kwa  misukosuko  hii  wanapambanuka.  Na  Iau  kuwa  si  misukosuko 
hii  wasingepambanuka  kwani  Mwenyezi  Mungu  hamjulishi  ghaibu  yake  kiumbe  yo  yote  isipokuwa  Mitume. 

W anaojidai  wanajua  ilimu  ya  ghaibu  (kama  hao  watazamiaji  manazili  na  wapiga  bao)  waongo  kabisa  — hapana 
ruhusa  kuwendea  kuwauliza. 

180.  Mwenyezi  Mungu  anawahadharisha  mabakhili  kuwa  wasione  tamu  kwa  ubakhili  wao  huo.  Mali  zao 
zitageuzwa  majoka  yawatatize  na  kuwasakama  shingoni  mwao. 

181.  Mayahudi  walikuwa  wakifanya  stihzai  alipokuwa  Mtume  anawahimiza  matajiri  kuwatazama  mafakiri. 
Wakasema  “Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  amekuwa  masikini.  Sisi  ndio  matajiri  tunamlishia  viutnbe  Vyake.” 

Ubaya  wao  waliofanya  huo  wa  kuua  Mitume  hauwatoshi.  Sasa  wanamfanyia  stihzai  Mungu. 

182.  Haya  ni  baadhi  ya  maneno  watakayoambiwa  watakapotiwa  Motoni. 

183.  Mayahudi  walipokuwa  wanaambiwa  na  Mtume  wamfuate,  walikuwa  wakisema  “Sisi  hatukuamrishwa 
kufuata  Mitume  wanaokubalisha  sadaka  kuliwa  na  watu.  Tumeamrishwa  kuwafuata  wale  Mitume  ambao 
hukusanya  sadaka  zote,  kisha  wakazitia  moto  (au  ukaja  moto)  ukazila  (ukaziunguza)  sadaka  hizo.” 

Nao  kweli  walikuja  Mitume  namna  hao;  lakini  hawakuwafuata  chochote,  kama  alivyosema  hapa  Mwenyezi 
Mungu.  Wala  hawakuamrishwa  kuwa  wasiwafuate  ila  Mitume  namna  hao  tu.  Hicho  ni  kisingizio  cha  uwongo 
wanachosingizia. 


98 


JUZUU  4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


185.  Kila  nafsi  itaonja  mauti.  Na  bila  shaka 
mtapewa  ujira  wenu  kamili  siku  ya  Kiyama.  Na 
aliyewekwa  mbali  na  moto  na  akaingizwa  Peponi, 
basi  amefuzu  (amefaulu  kweli  kweli).  Na  maisha  ya 
dunia  (hii)  si  kitu  ila  ni  starehe  idanganyayo  (watu). 

186.  Mtapata  misukosuko  katika  mali  zenu  na 
nafsi  zenu,  na  mtasikia  udhia  mwingi  kwa  wale 
waliopewa  Kitabu  kabla  yenu,  na  kwa  wale 
walioshirikisha  (Waarabu).  Na  kama  mkisubiri  na 
kujilinda  na  aliyoyakataza  Mwenyezi  Mungu 
(mtakuwa  mmefanya  jambo  zuri);  kwani  mambo 
haya  ni  katika  mambo  makubwa  ya  kuazimia  mtu 
kuyafanya. 

187.  Na  (wakumbushe)  Mwenyezi  Mungu 
alipofunga  ahadi  na  wale  waliopewa  Kitabu 
(akawaambia):  “Lazima  mtakibainisha  kwa  watu 
wala  hamtakificha.”  Lakini  walikitupa  nyuma  ya 
migongo  yao  na  walikhitari  mali  chache  (ya 
kidunia  kuliko  waliyoamrishwa  kuyafuata  katika 
Kitabu  hicho).  Basi  ubaya  ulioje  kwa  kukhitari  kwao 
huko. 

188.  Usidhani  wale  wanaofurahia  mambo 
(mabaya)  waliyoyafanya,  na  wakapenda  kusifiwa  kwa 
yale  wasiyoyafanya;  usidhani  wao  watasalimika  na 
adhabu;  (la,  bali)  itakuwa  kwao  adhabu  iumizayo. 

189.  Na  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
uweza  juu  ya  kila  kitu. 

190.  Katika  kuumbwa  mbingu  na  ardhi  na 
mfuatano  wa  usiku  na  mchana,  ziko  hoja  (za 
kuonyesha  kuwapo  Mwenyezi  Mungu  mmoja),  kwa 
wenye  akili 

191.  Ambao  humkumbuka  Mwenyezi  Mungu 
wakiwa  wima  na  wakikaa  na  wakilala. 

Na  huHkiri  umbo  la  mbingu  na  ardhi  (pia.  ‘Namna 
gani  Mwenyezi  Mungu  alivyoumba’.  Wakasema:) 
“Mola  wetu!  Hukuviumba  hivi  bure.  Utukufu  ni 
wako.  Basi  tuepushe  na  adhabu  ya  Moto.” 


(jyj?  Jj==> 

6?)  \ j $3 

1 

'y/l 
f>  cntSji 

u s&u 


/j 


Ut  'y ' vj>X  5.o3 1 < 

* uair  jjti  'iuu^  & 

5 dj>,  s 

& 

jJ'  3 OjliM  ’4-  n! \j\ 


185.  Wanahimizwa  watu  wayachume  ya  kuwatia  Peponi  na  wayaepuke  ya  kuwatia  Motoni,  kwani  Moto  rti 
natija  ya  amali  zao;  na  Pepo  vile  vile. 

186.  Wanahimizwa  Waislamu  wasijibizane  na  wabaya.  Na  wastahamili  waendelee  na  yao  — bila  ya 
kuyawacha  — kwani  Mstahamlivu  Hula  Mbivu 

19 1.  Yaani  wanaomkumbuka  Mwcnyezi  Mungu  kila  wakati.  Na  zimetajwa  sifa  zao  nyingme. 


99 


JUZUU  4 


AAU  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


192.  “Mola  wetu!  Wale  ambao  utawaingiza 
Motoni,  basi  itakuwa  umewadhalilisha  na 
hawatakuwapo  wasaidizi  kwa  ajili  ya  madhalimu.” 

193.  “Mola  wetu!  Tumesikia  mwitaji  anayeita 

kwendea  Uislamu  kwamba:  ‘Mwaminini  Mola 

wenu.’  Tukaamini.  Mola  wetu!  Tusamehe 
madhambi  yetu  na  utufutie  (aibu  ya)  makosa  yetu  (hayo) 
na  utuHshe  pamoja  na  watu  wema.” 

194.  “Mola  wetu!  Na  utupe  uliyotuahidi  kwa 
(ndimi  za)  mitume  yako,  wala  usitufedheheshe  siku 
ya  Kiyama;  bila  shaka  wewe  huvunji  miadi.” 

195.  Mola  wao  akawakubalia  (maombi  yao  kwa 
kusema):  “Hakika  mimi  sitapoieza  juhudi  (amali)  ya 
mfanya  juhudi  miongoni  mwenu,  akiwa 
mwanamume  au  mwanamke;  (kwani  nyinyi)  ni 
nyinyi  kwa  nyinyi.  Basi  waliohama  (miji  yao  kwa 
khiari  yao)  au  kufukuzwa  katika  miji  yao  na 
kuudhiwa  katika  njia  yangu,  na  wakapigana  na 
kuuawa;  kwa  yakini  nitawafutia  makosa  yao,  na 
nitawaingiza  katika  mabustani  yanayopita  mito  mbele 
yake.  Ndiyo  malipo  yanayotoka  kwa  Mwenyezi 
Mungu.  Na  Mwenyezi  Mungu  kwake  kuna  malipo 
mema  (kabisa). 

196.  Kusikudanganye  kwenda  na  kurudi  kwa 
makafiri  katika  miji. 

197.  Ni  starehe  ndogo.  Kisha  makazi  yao 
yatakuwa  Jahannam.  Na  ni  mahali  pabaya  palioje  pa 
kupumzikia  (mtu). 


13,416  £■.; : t U 

©SCii 
L-i  }&&'= 

c 6^4  (#$6 

t '-tiJ  hA  /-  ' i ' »1»  " ' 

Ujpa  3 b Jjl ) 

b*  i ijt  & 


© CPi? 


198.  Lakini  waliomcha  Mola  wao  watapata 
Mabustani  (Pepo)  yanayopita  mito  mbele  yake. 
Watakaa  humo  milele.  Ndiyo  makanbisho  yao 
yatokayo  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Na  vilioko  kwa 
Mwenyezi  Mungu  ni  bora  kabisa  kwa  watu  wema 
(kuliko  starehe  hizi  wanazozipata  wabaya  duniani). 

199.  Katika  watu  waliopewa  Kitabu  wako 
wanaomwamini  Mwenyezi  Mungu  na 


i^ji  <JA  1 ob 


192.  Madhalimu  hawaiapata  wa  kuwanusuru  huko.  Watateswa  tu.  Basi  wanahimizwa  wajiepushe  na  dhulma 
upesi. 

193.  Zinatajwa  baadhi  ya  dua  zao  wanazoziomba  mara  nyingi. 

193.  Waislamu  wote  ni  sawa  sawa  — kitu  kimoja.  Kama  watakavyolipwa  wanaume  kwa  amali  zao  ndivyo 
waiakavyoIipwa  wanawake;  bila  ya  hawa  kupewa  thawabu  zaidi  wala  wale  kupewa  ihawabu  kasoro;  wakiwa 
waungwana  au  watumwa.  Wote  kwa  Mwenyezi  Mungu  sawa  sawa.  Na  zinatajwa  daraja  kubwa  kabisa  wanazozipata 
wanaotaabika  kwa  ajih  ya  dini  ya  Mwenyezi  Mungu. 

196-198.  Mtu  mwema  asivunjike  moyo  akiona  wabaya  wanatengenekewa.  Aendelee  tu  na  jitihadt  yake.  Ima 
atalipwa  Akhera  au  atalipwa  na  duniani  pia.  Ama  hao,  wanalipwa  papa  hapa  duniani  tu.  Basi  asijishughulishe  kwa 
kujihuzunisha;  ashughulike  kwa  kutengeneza  yake  yaongoke. 


IOO 


JU2UU 4 


AALI  IMRAN  (3) 


LAN  TANALU 


yaliyoteremshwa  kwenu  na  yaliyoteremshwa  kwao, 
kwa  kumnyenyekea  Mwenyezi  Mungu.  Hawaziuzi 
Aya  za  Mwenyezi  Mungu  kwa  thamani  ndogo  (ya 
kidunia.  Kwa  hivyo  wamesilimu).  Hao  wana  ujira 
wao  kwa  Mola  wao.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mwepesi  wa  kuhisabu. 


S > 4 &&  e; 

\&5>  ^5  jl>\  ‘yitj 

0 ^^3' 


200.  Enyi  mlioamini!  Subirini  na  mtiwashinde 
makafiri  (katika  kusubiri),  na  kuweni  imara  (nyoyo 
zenu)  na  mcheni  Mwenyezi  Mungu  ili  mpate  kufaulu 
(kufuzu). 


200.  Haya  ndiyo  ya  kufanywa  na  yaliyo  kama  haya.  Anayefanya  haya  atatengcnekewa  tu.  Msitahamilivu  hula 
mbivu;  hawi  mtovu  wala  hali  mbovu. 

Wanaosubiri  wakaendelea  kufanya  taa>  (utii)  nai  kujiepusha  na  mabaya  mpaka  kufa  kwao.  Na  wakasubiri  misiba 
na  misukosuko  inayowaHka.  Wakasimama  imara  wakatengeneza  yao  hayo  yaliyoharibika.  Siyo  kufunga  mikono  na 
tamaa  ikawatamauka.  Ukiharibikiwa  tazama  nini  kilichokuharibia.  Uanze  tena  n?  kujiepusha  na  hilo  lilokuharibia. 
Au  ushike  jengine  unaloona  kuwa  litakuwa  bora  kuliko  hilo  lililoku haribia . Siyo  kushika  tama  na  kulia 

Na  vilevile  wakawasubiria  na  kuwastahamilia  wanaokaa  nao  kwa  maovu  yao  na  wanaokutana  nao  kwa  mabaya 
wanayowatendea;  wasiwalipe  kwa  maovu  yao.  bali  wawe  wanawasamehe  na  kuwachukulia.  Khasa  wazee  wao  na 
watoto  wao  na  wake  zao  (na  waume  zao)  na  jamaa  zao  wengine  na  watumishi  wao  na  walio  kama  hawa. 

Ukae  na  watu  wote  kwa  vizuri.  Unawastahamilia  na  unawafanyia  mazuri  hata  wao  wasipokufanyia. 


101 


JUZUU  4 LAN  TANALU 


tna  Aya  176 


SURAT  AN-NISA 

lmeteremka  Madina 


Ine  Makara  24 


Kwa  )ina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo  pia. 

x.  Enyi  watu!  Mcheni  Mola  wenu  ambaye 
amekuumbeni  katika  nafsi  (asli)  moja.  Na 
akamuumba  mkewe  katika  nafsi  ile  ile.  Na  akaeneza 
wanaume  wengi  na  wanawake  kutoka  katika  wawili 
hao.  Na  mcheni  Mwenyezi  Mungu  ambaye  kwaye 
mnaombana.  Na  (mwatazame)  jamaa.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mlinzi  juu  yenu  (anayaona  kila 
mnayoyafanya). 

2.  Na  wapeni  mayatima  mali  zao.  Wala 
msibadilishe  kibaya  kwa  kizuri.  (Yaani  msikhitari 
cha  haramu).  Wala  msile  mali  zao  pamoja  na  mali 
zenu.  Hakika  (yote)  hayo  ni  jukumu  kubwa. 


oi  Z$\ 

© 'riij 

\ iJl&W  (jAjl  \yi ; 
2- \ i)&b' 


3.  Na  kama  mkiogopa  kutowafanyia  uadilifu  J&J1  G ju 

mayatima  (basi  ogopeni  vile  vile  kutowafanyia  " ' " ' " 

uadilifu  wanawake).  Basi  oeni  mnaowapenda  katika 
wanawake,  (maadamu  mtawafanyia  insafu)  Wawili 
au  watatu  au  wane  (tu).  Na  mkiogopa  kuwa 
hamwezi  kufanya  uadilifu,  basi  (oeni)  mmoja  tu,  au  @ I ^ 

(wawekeni  masuria)  wale  ambao  mikono  yenu  ya 
kiume  imewamiliki.  Kufanya  hivi  ndiko  kutapelekea 
kutofanya  jeuri. 

I.  Hapa  inaonyeshwa  kuwa  Bibi  Hawa  kaumbwa  katika  Udongo  ule  ule  alioumbiwa  Nabii  Adamu’ — siyo 
kaumbwa  katika  mbavu  za  Nabii  Adamuj  kwa  hivi  kila  mwanamume  ana  ubavu  mmoja  wa  kushoto  kasoro  kuliko 
mwanamke!  Habari  hii  hakusema  Mtume  ingawa  inatajwa  katika  baadhi  ya  vitabu  vya  tafsiri. 

Hapa  tnahimizwa  kumcha  Mwenyeai  Mungu — kumhishimu  ukafuata  amri  Zake  na  ukajiepusha  na  makatazo 
Yake*,  kwani  Yeye  ndiye  aiiyekuumba  na  akakuumbia  vyote  alivyokuumbia.  Bali  hata  wewe  mwenyewe  uiutaka 
kumtia  nguvu  mwenzio  asikuvunje,  akubnyie  unabmtaka  akufanyie,  unamwambia  'Nakuomba  kwa  jina  la 
Mwenyeai  Mungu  unifanyie  . . .’  kwa  kuona  kuwa  hataweza  kukuvunja  maadam  umemtaja  Mwenyezi  Munguj 
unaona  kuwa  atalipa  hishima  jina  la  Mwenyezi  Munguj  hatalivunja.  Basi  mbona  wewe  unahvunja  jina  la  Mw«  nyezi 
Mungu?  Unaacha  a&yokuamrisha,  au  unabnya  aliyokataia.  Unawataka  walu  wafanye  usiyoyafanya  wewe!  Namna 
gani  hivi! 

Na  inaambiwa  hapa  kuwa  Mwenyezi  Mungu  analiona  kila  jambo  wanalolitenda  waja  Wakej  hata  likiwa  dogo 
vipi  na  likaHchwa  vipi. 

3.  Wanavyuoni  wote  wa  sharia  ya  Kiislamu  wamekongamana  kwamba  aya  hii  imeweka  mpaka  wa  idadi  ya 
wake  ambao  mtu  aweza  kuoa,  na  inakataza  mtu  kuwa  na  zaidi  ya  wake  wane  wakati  mmoja.  Hadithi  za  Mtume  pia 
zinatilia  nguvu  kongamano  hilo.  Imehadithiwa  kuwa  Ghailan,  mtemi  wa  Taif,  alikuwa  na  wake  tisia  aliposilimu. 
Mtume  akamwambia  abakishe  wane  tu  na  awataliki  wote  wengine.  Kuna  na  riwaya  ya  Naufal  bin  Muawiyah 
ambaye,  aliposilimu  naye,  aliamrishwa  na  Mtume  kumtaliki  mmoja  wa  wake  zake  watano. 

Pia  inapasa  kuzingatia  kuwa  aya  hii,  ingawa  inatoa  ruhusa  mtu  kuoa  mke  zaidi  ya  mmoja,  ni  sharti  awafanyie 
insafu  (awagawie  haki  zao  kwa  usawa).  Kwa  hivyo,  mtu  yoyote  anayeitumia  vibaya  ruhusa  hii  kwa  kuoa  mke  zaidi 


102 


JUZUU  4 


AN  NISAA  (4) 


LAN  TANALU 


4.  Na  wapeni  wanawake  mahari  yao,  hali  ya 
kuwa  ni  hadiya  (aliyowapa  Mungu).  (Lakini  hao 
wake  zenu)  wakikupeni  kwa  radhi  ya  nafsi  zao  kitu 
katika  hayo  (mahari)  basi  kuleni  kwa  furaha  na 
kunufaika. 

5.  Wala  msiwape  wapumbavu  mali  zenu  (mali 
zao  mlizonazo)  ambazo  Mwenyezi  Mungu 
amezijaalia  kwa  ajili  ya  maisha  yenu  (nyote);  na 
wapeni  chakula  chao  humo  na  wavisheni  na 
waambieni  maneno  mazuri. 

6.  Na  wajaribuni  mayatima  (wanapokuwa 
karibu  ya  kubaleghe  kama  wataweza  kutumia  fedha 
zao  vizuri  wakati  watakapobaleghe.  Wajaribuni 
kidogo  kidogo)  mpaka  wafike  wakati  wa  kuoa 
(kubaleghe).  Kama  mkiwaona  wana  akili  njema, 
wapeni  mali  zao.  Wala  msizile  kwa  fujo  na  kwa 
haraka  ya  kwamba  watakua  (wazitake;  hebu  tuzile 
upesi).  Na  mwenye  kuwa  tajiri  basi  ajiepushe  (na 
kuchukua  ujira  katika  kuwafanyia  kazi  zao).  Na 
atakayekuwa  mhitaji  basi  ale  kwa  namna 
inayokubaliwa  na  Sharia.  Na  mtakapowapa  mali  zao, 
basi  wawekeeni  mashahidi  (juu  ya  kuwa)  Mwenyezi 
Mungu  anatosha  kuwa  shahidi. 


12*  eik li!»  jtil!  lyij 

0 

iit  J£$i  ;XHb\ 

f ' jj  'j 

i&; 

© Jxi[j  \jo*qtX i 


ya  mmoja  bila  ya  kufanya  insafu,  atakuwa  anajaribu  kumhadaa  Mwenyezi  Mungu.  Kwa  sababu  hii,  mahakama  ya 
nchi  za  Kiislamu  yamepewa  uwezo  wa  kulaaimisha  kufany wa  insafu  iti  kurakibisha  kosa  alilofanyiwa  mke  au  wake. 
Pamoja  na  hayo,  ni  kosa  kabisa  kuchukulia  kwamba,  kwa  kuweka  sharti  hiyo  ya  insafu,  aya  hii  imekusudia 
kuondoa  ruhusa  ya  kuoa  wake  wengi.  Hivyo  sivyo  inavyosema  Qurani;  wanaosema  hivyo  ni  wale  Waislamu  ambao 
wametekwa  akili  zao  na  Wakristo  wa  nchi  za  Magharibi.  Wao  husema  kwamba  Qurani  pia  inapinga  kuoa  wake 
wengi,  lakini  haikuiiondoa  jambo  hilo  moja  kwa  moja  kwa  sababu  haikuona  kuwa  ni  jambo  la  busara  kufanya 
hivyo  wakati  huo  kwa  vile  ambavyo  dasturi  yenyewe  ilikuwa  imeenea.  Badala  yake,  inamruhusu  mtu  kuoa  wake 
wengi  maadamu  atawafanyia  insafu.  Kwa  kuwa  sharti  hii  ni  ngumu  mno  kuitekeleza,  pendekezo  hapa  ni  kuoa  mke 
mmoja;  Kwa  hakika,  Akira  hizo  husababishwa  na  kutawaliwa  akili,  kwa  sababu  kuoa  wake  wengi  koo  kwenyewe  si 
jambo  ovu,  kwani  wakati  mwingine  huwa  ni  jambo  la  lazima  ili  kumzuia  mja  asiipindukie  mipaka  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Kuna  watu.  wengine,  hata  wakitaka,  hawatosheki  na  mke  mmoja.  Ruhusa  ya  kuoa  wake  mpaka  wane 
huwaepusha  watu  kama  hao  na  madhara  ya  uhasharati  usio  na  kifani.  Ndio  Qurani  ikawaruhusu  watu  kama  hao 
kuoa  mpaka  wake  wane  maadamu  watawafanyia  insafu. 

Ama  wale  wanaoona  kuwa  ni  uftsadi  kuoa  wake  wawili  mpaka  wane,  ni  khiari  yao  kuipinga  Qurani  na  kuibeza 
ruhusa  hiyo,  lakini  hawana  haki  ya  kuisingizia  upotofu  wa  mawazo  yao,  maana  Qurani  imehalalisha  jambo  hili  kwa 
lugha  iliyo  wazi  bila  ya  kutumia  neno  lolote  liwezalo  kupinduliwa  kwa  namna  yoyote  ili  liwe  na  maana  kwamba 
Qurani  imekusudia  kukataza  jambo  hili. 

4.  Kumdai  wewe  mwanamke  mahari  yako  uliyompa-au  kumtoza  fedha  nyingine-ndiyo  huna  ruhusa.  Lakini 
mwenyewe — katika  furaha  zenu-akikutunukia  kitu  kukupa  kipokee:  usimkatalie  utamvunja.  Kama  wewe 
unavyompa  na  yeye  anaweza  kukupa. 

5.  Mawasii — kama  walivyoambiwa — wasiwadhulumu  mayatima,  wawape  haki  yao  kamili  ndivyo 
wanavyoambiwa  hapa  vile  vile  kuwa  waendelee  kuwatazamia  mali  zao  hao  mayatima  wala  wasiwape  wenyewe 
maadamu  bado  wapumbavu,  wabadhirifu,  hawajui  kima  cha  ntali,  wanatumia  ovyo  ovyo.  Basi  wasiwape  wenyewe 
japo  wamekwisha  baleghe.  Waendelee  kuendesha  na  kuwaambia  maneno  mazuri  kama  vile  kuwaambia  ‘Bado 
nakuona  si  hodari  wa  kudhibiti  chako.  Utakitosa  bure.  Wacha  nikuendeshee  tu  vivi  hivi  mpaka  siku  za  mbele 
kidogo.  Nikikuona  imetua  makini  yako,  unaweza  kujimiliki  katika  tasarufu  zako  nitakupa  mwenyewe.’  Na  kama 
hivi. 

Kwani  hayo  mali  ya  huyo  yatima  yakipotezwa  kvya  njia  za  batili  hatakuwa  huyo  yatima  tu  ndiye  aliyekosa;  bali 
njia  za  kheri  zitakuwa  zimekosa.  Mali  hdicho  kitengezaji  kikubwa  cha  kila  kheri. 


103 


JUZUU  4 


AN  NISAA  (4) 


LAN  TANALU 


7.  Wanaume  wana  sehemu  katika  mali 
wanayoyaacha  wazazi  na  jamaa  waliokaribia.  Na 
wanawake  (pia)  wanayo  sehemu  katika  yale 
waliyoyaacha  wazazi  na  jamaa  waliokaribia.  Yakiwa 
kidogo  au  mengi.  (Hivi)  ni  sehemu  zilizofaridhiwa 
(na  Mwenyezi  Mungu). 

8.  Na  wakati  wa  kugawanya  wakihudhuria 
jamaa  na  mayatima  na  masikini,  wapeni  kitu  katika 
hayo  (mali  ya  urithi)  na  waambieni  kauli  njema. 


9.  Na  waogope  (mawasii  kuwadhulumu 

mayatima;  na  wakumbuke)  kama  na  wao 
wangewacha  nyuma  yao  watoto  madhaifu 
wangekuwa  na  khofu  juu  yao;  basi  wamwogope 
Mwenyezi  Mungu  na  waseme  maneno  yaliyo  sawa 
(kwa  hao  mayatima  waliousiwa  kuwatazama). 

10.  Hakika  wale  ambao  wanakula  mali  ya 
mayatima  kwa  dhuluma,  bila  shaka  wanakula  moto 
matumboni  mwao;  na  wataungua  katika  huo  Moto 
(wa  Jahannam)  uwakao. 

11.  Mwenyezi  Mungu  anakuusieni  juu  ya 
watoto  wenu;  mwanamume  apate  sawa  na  sehemu  ya 
wanawake  wawili.  Na  ikiwa  wanawake  ni  (wawili  au) 
zaidi  ya  wawili,  basi  watapata  thuluthi  mbili  za  (mali) 
aliyoiacha  (maiti).  Lakini  akiwa  mtoto  mwanamke  ni 
mmoja,  basi  apewe  nusu.  Na  wazazi  wake  wawiii, 
kila  mmoja  wao  apate  sudusi  (sehemu  ya  sita)  ya 
(mali)  aliyoiacha  (maiti),  akiwa  (maiti  huyo)  anaye 
mtoto  (au  mjukuu).  Lakini  kama  hana  mtoto,  na 
wazazi  wake  wawili  wamekuwa  ndio  warithi  wake, 
basi  mama  yake  atapata  thuluthi  moja  (na  baba 


•Juaj 


2$ 1 i, 


6.  Lakuii  inataka  awe  akimjaribujaribu  kaiika  kumwachia  kutasarafu  kidugo  kidogo  kiia  mara  ili  achume  ujuzi 
wa  kutumia,  awe  hodari  ka*na  walivyo  hao  mahodari.  Akishamwona  kafiki)ia  daraja  hiyo  ampe  mwenyewe — 
asijidai  kutoa  udhuru  huu  na  huu  wa  uwongo  ili  ziselehee  kukaa  kwake  daima,  au  zikae  zaidi  kuliko 
inavyotakikana.  Asifanye  hivyo. 

7.  Hapa  inaingiwa  kutaja  habari  za  kurithi:  Kuwa  kwa  Kiislamu  wanawake  wanawarithi  jamaa  zao — sio  kuwa 
wanaume  tu  ndio  wanaorithi. 

Lakini  sehemu  anayopewa  mwanamke  huwa  ni  ndogo  kuliko  sehemu  anayopewa  mwanamume,  kwani 
mwanamume  ndiye  mwenye  mas-ulia  (responsibilities)  mengi  kuliko  mwanamke.  Mwanamume  ana  mas-ulia  ya 
kumtazama  mkewe,  wanawe  na  wazee.  Ama  mwanamke  hana  mas-ulia  katu  juu  ya  mumewe,  wala  hana  mas-ulia 
juu  ya  wanawe  mpaka  baba  awe  hohe  hahe  hana  mbele  hana  nyuma,  wala  kufanya  kazi  hakumudu  — na  huyo 
mama  ana  hali  nzuri.  Hapo  ndipo  itapompasa  mama  kutazama  wanawe. 

Na  mas-uiia  yake  mwanamke  ya  kutazama  wazee  wake  ni  nusu  ya  mas-ulia  ya  ndugu  yake,  (mwanamume). 

8.  Mali  ni  kitu  kinachotokewa  roho  na  wanadamu  wote  khasa  kikionekana  kana  kwamba  kmapatikana  bure — 
kama  mali  ya  kurithi.  Basi  wale  wasiopata  hufanya  kijicho  sana.  Ndiyo  maana  akasema  hapa  Mwenyezi  Mungu 
kwamba  katika  kugawanywa  hayo  mali  ya  urithi  wakitokea  jamaa  hivi  wapewe  kitu  ktdogo  na  watakwe  radhi  kwa 
kuwa  hicho  wanachopewa  ni  kidogo. 

9.  Wanakumbushwa  mawasii  kuwa  wasione  tamu  kuwadhili  watoto  wa  watu.  Wajikumbuke  kuwa  na  wao 
mara  moja  wanaweza  kufa  wakaacha  watoto  wao  nyuma,  wakadhiliwa  kgma  wanavyowadhili  wa  watu.  ‘Mla  cha 


104 


JUZUU  4 


AN  NISAA  (4) 


LAN  TANALU 


thuluthi  mbili).  Na  kama  (huyo  maiti)  anao  ndugu, 
basi  mama  yake  atapata  sudusi  (sehemu  ya  sita).  Na 
huku  kurithi  kunakuwa)  baada  ya  kutoa  aliyoyausia 
au  kulipa  deni.  Baba  zenu  na  watoto  wenu:  nyinyi 
hamjui  ni  nani  miongoni  mwao  aiiye  karibu  zaidi 
kukunufaisheni.  (Hiyo)  ni  Sharia  iliyotoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mjuzi(na)Mwenye  hikima. 

12.  Na  nyinyi  mtapata  nusu  ya  (mali) 
walizoacha  wake  zenu,  kama  wao  hawana  mtoto 
(wala  mjukuu).  Na  ikiwa  wana  mtoto  (au  mjukuu), 
nyinyi  mtapata  robo  ya  walivyoacha.  Baada  ya  kutoa 
walivyousia  au  kulipa  deni.  Nao  (wake  zenu) 
watapata  robo  ya  mlivyoacha,  ikiwa  hamna  mtoto, 
(wala  mjukuu).  Lakini  ikiwa  mnaye  mtoto  (au 
mjukuu),  basi  wao  (hao  wanawake)  watapata  thumni 
(sehemu  ya  nane)  ya  vile  mlivyoacha.  Baada  ya 
kutoa  mlivyousia  au  kulipa  deni.  Na  kama 
mwanamume  au  mwanamke  anayerithiwa  hana 
mtoto  (wala  mjukuu)  wala  wazazi,  lakini  anaye  kaka 
(wa  kwa  mama)  au  dada  (wa  kwa  mama  pia),  basi 
kila  mmoja  katika  hawa  atapata  sudusi  (sehemu  ya 
sita).  Na  wakiwa  zaidi  kuliko  hivyo  basi 
watashirikiana  katika  thuluthi  (sehemu  ya  tatu). 
Baada  ya  kutoa  vilivyousiwa  au  kulipa  deni,  pasipo 
kuleta  dhara.  (Huu)  ndio  wasia  uliotoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  na  Mwenyezi  Mungu  Ni  Mjuzi 
(na)  Mwenye  Upole. 


^1^3  sui!  £tlll 


O&A  liri S& 

& d 


mwenziwe  na  chake  huliwa.’ 

1 1 . Hapa  inapambanuliwa  namna  ya  urithi  Itwamba:-  (a)  Akifa  mtu  akaacha  watoto  wanaume  na  wanawake, 
basi  kila  mwanamume  atapata  mara  mbili  kuhko  kiia  mwanamke  (b)  Akifa  akaacha  watoto  wanawake  tu — wawili 
au  zaidi  kuliko  wawili  (wala  hakuacha  mtoto  mwanamume  hata  mmoja}-  i>asi  watoto  hao  watachukua  thuluthi 
mbili  za  mali,  wagawanye  wote  saw?;  pasi  na  mmoja  kumzidi  mwenziwe.  Na  thuluthi  iliyozidi  itarithiwa  na 
mawarithi  wengine  kama  wako.  Kama  hapana  watarejeshewa  wenyewe  wale  watoto  wanawake. 

N.B.  Thuluthi  mbili  ni  kugawa  yale  mali  sehemu  tatu  sawa  sawa,  na  hao  wakachukua  sehemu  mbili  katika  tatu 
hizo.  Na  (c)  Akifa  akaacha  mtoto  mwanamke  mmoja  tu  (wala  hana  ndugu  mwanamume),  basi  mali  yatagawiwa 
sehemu  mbili.  Sehemu  moja  (yaani  nusu  yake)  atapewa  huyu  mtoto.  Na  nusu  iliyosalia  watapewa  warithi  wengine 
kama  wapo.  Kama  hapana  atarejeshewa  mwenyewe  huyo  mtoto  mwanamke. 

Hukumu  ya  wajukuu  ni  kama  hukumu  ya  watoto  inapokuwa  maiti  huyo  hana  mtoto  — ana  wajukuu. 

Na  (d)  Akifa  mtu  akaacha  watoto  wake  (au  wajukuu  wake)  na  wazee  wake  (baba  na  mama),  basi  baba  atapata 
sudusi  yake  na  mama  atapata  sudusi  yake.  Na  mali  yaliyosalia  warithi  wale  watoto  wa  maiti  au  wajukuu. 

Na  sudusi  ni  mali  ile  kugawiwa  sehemu  6 na  yeye  akachukua  sehemu  moja.  Na  (e)  Akifa  mtu  akamwacha  baba 
yake  na  mama  yake  tu  pasina  watoto  wala  wajukuu;  basi  mama  atachukua  thuluthi  moja  ya  mali;  na  thuluthi  mbili 
atazichukua  baba.  Na  (0  Akifa  mtu  akamwacha  mama  tu  na  ndugu  zake — wakiwa  makhalisa,  au  kuumeni 
(kiumeni)  au  wa  kukeni  (kiukeni)  au  wanaume  au  wanawake  au  mchanganyiko — mama  atachukua  sudusi  ya  mali. 

Mawarithi  hawana  ruhusa  ku rithi  mpaka  ziiipwe  (a)  Deni  zote  za  huyo  maiti  anazodaiwa.  Na  zitolewe  (b)  Nyasia 
alizousia.  Wasiwe  warithi  wepesi  kupapia  mali  ya  kurithi.  Sharti  yatolewe  haya  kwanza.  Lakini  huo.wasia  sharti 
usiwe  wa  kuwadhuru  hao  mawarithi  wake,  kama  ilivyotajwa  katika  Aya  ya  12.  Hana  ruhusa  kuusia  zaidi  ya 
thuluthi  ya  mali  yake. 


105 


10 


JUZUU  4 


AN  NISAA  (4) 


LAN  TANALU 


13.  Hiyo  ni  mipaka  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na 
anayemtii  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake, 
(Mwenyezi  Mungu)  atamwingiza  katika  Bustani 
zipitazo  mito  mbele  yake;  wakae  humo  milele.  Na 
huko  ndiko  kufaulu  kukubwa. 

14.  Na  anayemwasi  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake,  na  kuiruka  mipaka  yake,  (Mwenyezi 
Mungu)  atamwingiza  Motoni,  httmo  atakaa  milele, 
na  atapata  adhabu  zifedheheshazo. 

15.  Na  wale  wanawake  wafanyao  machafu  (ya 
wenyewe  kwa  wenyewe)  miongoni  mwa  wanawake 
wenu;  basi  washuhudishieni  mashahidi  wane 
(waliowaona  wanafanya  hivyo)  miongoni  mwenu.  Na 
kama  wakishuhudia,  basi  wazuieni  majumbani 
mpaka  mauti  yawailshe  au  Mwenyezi  Mungu 
awafanyie  njia  nyengine  (kama  kupata  waume 
kuwaoa,  na  kama  haya). 

16.  Na  wale  wanaume  wawili  wanaofanya 
uchafu  (wa  wanaume  kwa  wanaume)  miongoni 
mwenu,  waadhibuni  wote  wawili.  Na  wakitubia  na 
wakatengenea  waacheni.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  apokeaye  toba(na)ndiye  Mwenye  kurehemu. 

17.  Toba  inayopokelewa  na  Mwenyezi  Mungu 
ni  ya  wale  wanaofanya  uovu  kwa  ujinga,  kisha 
wakatubia  kwa  upesi.  Hao  ndio  Mwenyezi  Mungu 
huipokea  toba  yao.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi 
(na)Mwenye  hikima. 


@&3i  3® 

( / ? t f **/*'(<  1 t S'  'l  . »•  t / / 

» 0^3  4J y»jj 

iJj^SSS  $$&&&$&& 
Iji^ 


ys  isi  wiij 

Ci>f 

s ~J  p JJtiSt 

©tta£.  <%! i 1 iii 


12.  Hapa  unatajwa  urithi  wa  watu  wengine  kuwa  : — (a)  Akifa  mke  akamwacha  mume  (wala  hakuacha  mtoto 
wala  mjukuu,  la  mwanamume  waia  mwanamke)  basi  mume  atapata  nusu  ya  mali  aliyoyaacha  huyo  mkewe.  Na  (b) 
Akifa  mke  akamwacha  mume  na  mtoto  (au  mjukuu),  basi  mume  atapata  robo  ya  mali. 

Na  Robo  ni  kugaiwa  sehemu  nne  akachukua  sehemu  moja.  Na  (c)  Akifa  mume  akamwacha  mke  (bila  kuacha 
mtoto  wala  mjukuu),  basi  mke  atapata  robo  ya  mali  ya  mumewe.  Na  yaliyosalia  yarithiwe  na  mawarithi  wengine. 
Na  (d)  Akifa  mume  akamwacha  mke  na  mtoto  au  mjukuu,  basi  mke  atapata  thumni  ya  mali  ya  mume. 

Na  thumni  ni  kugaiwa  sehemu  nane  akachukua  sehemu  moja.  Na  (e)  Akifa  mtu  asiwacj.e  mtoto  (wala  mjukuu) 
wala  wazee;  lakini  kaacha  ndugu  mmoja  tu  wa  kwa  mama  (mwanamume  au  mwanamke),  basi  ndugu  huyo  atapau 
sudusi  ya  mali.  Na  kilichosalia  warithi  mawarithi  wengine.  Ikiwa  hapana  mawarithi  wengine  atarejeshewa  huyu 
ndugu.  Na  (0  Akifa  mtu  asiache  mtoto  (wala  mjukuu)  wala  wazazi;  lakini  kaacha  ndugu  wa  kwa  mama — wawili  au 
zaidi,  wanaume  au  wanawake  au  mchanganyiko — ndugu  hawa  watachukua  thuluthi  ya  mah  ya  maiti,  pasina 
mwauamume  kumzidi  mwanamke  wala  mwanamke  kupunguka  kuliko  mwanamume. 

15  - 16.  Hizi  ni  Aya  zinazotaja  adabu  ya  kutiwa  (a)  wanawake  wanaofanyana  machafu  na  (b)  wanaume 
wanaofanyana  machalu,  na  (c)  wanawake  wanaofanya  machafu  na  wanaume.  yote  haya  mabaya  kabisa;  na  zaidi  ni 
yale  ya  wanaume  kwa  wanaume,  kisha  ya  wanaume  na  wanawake,  na  baadaye  wanawake  kwa  wanawake. 

17.  Ni  kuonyesha  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anakubab  toba  ya  kila  mwenye  kutubia;  lakini  kwa  hizi  sharti 
mbili  alizozitaja  katika  Aya  hii  (a)  Kutubia  upesi — sio  umekwishakuwa  mgonjwa,  uko  kitandani,  ndio  unasema 
kuwa  ‘Sasa  natubia’  (b)  Kuwa  kalifanya  jambo  lile  kwa  ujinga  (yaani  yale  matamanio  yamemvaa  saa  ile  hata 
yamemtia  ujingani  kama  kwamba  hajui  adhabu  kubwa  inayomngojea.  Sio  kuwa  jambo  iile  la  maasi  analitanya  kila 


106 


JUZUU  4 


AN  NISAA  (4) 


LAN  TANALU 


18.  Hawana  toba  wale  ambao  hufanya  maovu 
mpaka  mauti  yamemhudhuria  mmoja  wao,  (hapo) 
akasema:  “Hakika  mimi  sasa  natubu.”  Wala 
(hawana  toba)  wale  ambao  wanakufa  katika  hali  ya 
ukaOri.  Hao  tumewaandalia  adhabu  iumizayo. 

19.  Enyi  mlioamini!  Si  halali  kwenu  kurithi 
wanawake  kwa  jeuri.  Wala  msiwazuie  (kuolewa  na 
waume  wengine  kwa  kuwa  hamuwataki  wala 
hamtaki  kuwaacha  ila  kwa  pesa)  ili  mpate 
kuwanyang’anya  baadhi  ya  vile  mlivyowapa. 
(Hapana  ruhusa  haya)  isipokuwa  wawe  wamefanya 
uovu  uiio  wazi.  Na  kaeni  nao  kwa  wema;  na  kama 
mkiwachukia  basi  (msiwaache)  kwani  huwenda 
mkakichukia  kitu,  na  Mwenyezi  Mungu  ameda  kheri 
nyingi  ndani  yake. 

20.  Na  kama  mkitaka  kubadilisha  mke  mahali 
pa  mke,  (yaani  kumwoa  mke  mwengine  na 
kumwacha  huyo  wa  zamani),  na  hali  mmoja  wao 
(naye  ndiye  huyo  unayemwacha)  mmempa  mrundi 
wa  mali,  basi  msichukue  cho  chote.  Je,  mnachukua 
kwa  dhulma  na  kwa  khatia  iliyo  wazi? 


kjd<-=> 

Situi  'X#  I 

® i&r 

$ jc^i 

m a,  atijte? 
©KlitdU6ei!‘*555i^ 


siku — bila  ya  kujali  wala  kubaS  haia  kidogo — kama  kwamba  ni  jambo  la  dasturi  linalotanywa  daima.  Huyu  ni 
jeuri,  hajali,  basi  huyu  Mwenyezi  Mungu  atamuadhibu.  Inataka  anayeasi  awe  anaogopa,  anajiona  kuwa  mbaya, 
anakosa;  sio  kuwa  habaB  hajali,  kama  hao  walao  riba  au  kudhuhimu  mayatima  na  wengineo  katika  hayo  majumba 
ya  kurithisha.  Kila  usiku  uchao  wanazidi  kuyaonea  tamu  hayo  wanayoyafanya;  hao  hawana  dalili  ya  kusalimika  na 
Moto. 

19.  Hapo  katika  zama  za  kabh  ya  Uislamu  ilikuwa  hivi:-  Akifa  baba  mtu,  wanawe  wanarithi  wake  waliokuwa 
wa  baba  yao — wasiowazaa  wao.  Kila  mtu  aumrithi  yule  asiyemzaa  yeye.  Kisha,  Wakitaka  (a)  Watawaoa  au  (b) 
Watawaoza  waume  wawatakao  wao  (na  wapokee  wao  mahari,  wayale)  au  (c)  Watawadhili  na  kuwataabisha  mwisho 
wa  kuwataabisha  mpaka  wajikomboe  kwa  fedha  watakazo  wao  (d)  Au  wadumu  vivyo  hivyo  katika  kifungo  hicho 
mpaka  wafe. 

Basi  wanakatazwa  hapa  kufanya  hayo;  jeuri  hizo  za  Kijahili  zimekwishakwisha. 

Na  walikuwa  wanaume  wengine  vile  vile  wanaowadhili  na  kuwataabisha  wake  zao  wenyewe — wanapoazimia 
kuwaacha — ili  wachoke  wajikomboe  kwa  fedha  walizowaolea  au  kwa  vinginevyo.  Namna  hivi  wakifanya  makaftri 
hapo  zamani;  wakakatazwa  na  Uislamu. 

Lakiti  kuna  wanaojiita  Waislamu  na  wanafanya  haya  mpaka  leo!  Basi  Watslamu  hao?  Waislamu  kweli!  Wapi! 
Uislamu  mchezo  wanadhani?  Uislamu  ni  kuluata  amri  za  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe  na  kujizuilia  na 
makatazo  yao.  Jina  wala  kanzu  sio  Uislamu.  Uislamu  ni  Nia  njema  na  Maneno  latifu  na  Vitendo  vizuri. 

Mwanamke  humtaki  mwache,  ende  zake  akaolewe  na  aukayemtaka.  Huna  ruhusa  kukaa  naye  vivyo  hivyo  tu 
kwa  inda,  wala  huna  ruhusa  kumtoza  fedha.  Ukiweza  kukaa  naye  kwa  vizuri — japo  humpendi — bora  kaa  naye. 

Ila  akiwa  yeye  mwanamke  ndiye  mleta  uovu  na  vitendo  vibaya  vibaya  kwa  kuwa  hakuuki  tu  wala  huna  lo  lote 
baya  ulilomfanya.  Hakuuki  tu  nd»  anakufanyia  mizingili  mwanambiji  hiyo.  Basi  hapo  ndipo  unapoweza 
kumwambia  kuwa  akikupa  mahari  yake  uliyompa  utamwacha.  Wala  usimtake  zaidi  kuBko  ulivyompa.  Wala 
usikatae  kumwacha  ukawa  unamfanyia  inda  kuwa  “Na  mimi  sikuachi  ” Imekatazwa  hivi. 

Na  wahimizwa  watu  hapa  wakae  na  wake  zao  kwa  vizuri  sana;  wala  wasiwawache  hata  wakiwa  hawawapendi 
kwani  ‘Huwenda  mkakichukia  kitu,  na  Mwenyezi  Mungu  ametia  kheri  nyingi  ndani  yake’. 

Mambo  ya  kuacha  yamechukizishwa  sana  katika  Uislamu.  Wanahimizwa  watu  kuoa  na  wanavunjwa  nguvu 
kuacha;  kinyume  cha  wanavyofanya  Waislamu  wengine  — Kuoa  na  Kuacha  tu  ndiyo  kazi  yao.  Sivyo  hivyo. 


107 


JUZUU  4 


AN  NISAA  (4) 


LAN  TANALU 


21.  Na  mtachukuije,  na  hali  nyinyi  kwa  nyinyi 
mmeingiliana?  Nao  (wanawake)  wamepokea  kwenu 
ahadi  thabiti  (kuwa  mtakaa  nao  kwa  uzuri). 

22.  Wala  msiwaoe  wake  waliowaoa  baba  zenu; 
isipokuwa  yale  yaliyokwisha  pita.  (Yaliyopita 
yamepita  yasirejeshwe  tena).  Bila  shaka  jambo  hili  ni 
uovu  na  uchr.kizo  na  ni  njia  mbaya. 

23.  Mmeharimishwa  (kuoa)  mama  zenu,  na 

watoto  wenu,  na  dada  zenu,  na  shangazi  zenu,  na 
ndugu  za  mama  zenu,  na  watoto  wa  ndugu  zenu,  na 
watoto  wa  dada  zenu,  na  mama  zenu 

waliokunyonyesheni,  na  dada  zenu  wa  kunyonya,  na 
mama  wa  wake  zenu,  na  watoto  wenu  wa  kambo 
walio  katika  ulinzi  wenu,  waliozaliwa  na  wake  zenu 
mliowaingilia.  Lakini  kama  nyinyi  hamjawaingilia, 
basi  si  vibaya  kwenu  (kuwaoa).  Na 

(mmeharimishiwa)  wake  wa  watoto  wenu  waliotoka 
katika  migongo  yenu.  Na  (mmeharimishiwa)  kuwaoa 


i.)  jSj  X, ^ 

ut  'r& U I ijApS  % 

j ijU. 

p£\ 

’&&■%  W\ <4*!  j 


20.  Wamepachika  uwongo  katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  21.  Wakasema  “Sio  muradi  wa  Aya  hn 
kuwa  mtu  anayo  ruhusa  ya  kumwacha  mkewe  bure.  Larima  pawe  na  sababu  za  kutosha.”  Uwongo!  Hapana 
habari  hii.  Hapana  shaka  jambo  la  kuachana  linachukiza  katika  dini  ya  Uislamu,  na  Mtume  kasema:  “Halali 
anayoichukia  Mwenyezi  Mungu  ni  talaka.”  Lakini  haikuwekwa  katika  Sharia  kuwa  “HAISIHI  talaka  bure  bure, 
!azima  pawe  na  sababu  ya  kutosha.” 

20-21.  Aya  hizi  ndizo  katika  hizo  zinazokataza  kutoza  wake  fedha  au  kuwasamehesha  mahari  wakau  wa 
kuwawacha.  Na  watu  wakaonea  tamu  kazi  hiyo.  Basi  itawatia  Motoni.  Mambo  ya  kudhulumiana  yanamwudhi  sana 
sana  Mwcnyezi  Mungu. 

22.  Aya  hii  na  zifuatazo  zinataja  wanawake  ambao  Sharia  imekataza  kuwaoa  (haramu  kuwaoa):  (1)  Mwanamke 
aliyepata  kuolewa  na  baba  yako.  (babu  yako,  babu  wa  baba  yako — wa  kuumeni  na  kukeni). 

Si  mkc  wa  ami  wala  mjomba.  Walioachwa  na  ami  au  mjomba  unaweza  kuwaoa.  Na  walioachwa  na  ndugu  zake 
babu.  (2)  Mama  aliyekuzaa,  (bibi  aliyezaa  waliokuzaa  . . .).(3).  Binti  wako  uliyemzaa  (au  binti  ahyezaliwa  na 
uliyemzaa  wewe.  .).  (4)  Oada  yako  khalisa  au  baba  mmoja  nawe  au  mama  mmoja  nawe.  (3)  Shangazi  lako. 
Ndugu  wa  baba  yako  (na  ndugu  wa  babu  yako.  . .).  (6)  Mama  mdogo.  Ndugu  wa  mama  yako  (au  ndugu  wa  bibi 
yako  . . .).  (7)  Binti  wa  ndugu  yako  mwanamume,  khalisa  au  wa  kwa  baba  au  kwa  mama  (na  kila  kilicho/aliwa  na 
yeye).  (8)  Binti  wa  ndugu  yako  mwanamke,  khalisa  au  kwa  baba  au  kwa  mama  (na  kilichozaliwa  naye).  (9)  Mama 
wa  kukunyonyesha  (na  mama  zake  wa  kumzaa  au  wa  kumnyonyesha).  (10)  Dada  yako  wa  kunyonya  naye 
aliyenyonyeshwa  na  aliyekunyonyesha).  (1 1)  Mama  yake  mkeo  wa  kumzaa  au  wa  kumnyonyesha  (na  bibi  yake  pia 
wa  kumzaa  na  wa  kttmnyonyesha.  . .). 

Ama  ndugu  yakc  mama  yake  mkeo  (wa  kumzaa  au  kumnyonyesha)  unaweza  kumwoa  akifa  huyo  mtoto  wa 
nduguye  uliye  naye  au  ukimuacha'  na  eda  ikesha. 

'12)  Binti  wa  mkeo  uEyeingia  nyumbani  naye  (na  miukuu  wake  . . ).  Binu  wa  kumzaa  au  wa  kumnyonyesha 
na  kizazi  chake;  wote  haramu  kwako. 

Ama  ikiwa  hukuingia  nyumbani  naye — akafa  au  ukamwacha — unaweza  kumwoa  huyo  mwanawc  au  mjukuu 
wake  . . . 

(13)  Mke  aliyeolcwa  na  mwanao  (au  mjukuu  wako  . . ) wa  kunuaa  mwenyewe  (au  wa  kunyonyeshwa  na 
mkeo);  si  mtoto  wako  wa  kupanga  wala  wa  kambo.  Wahoachwa  na  hao  watoto  wa  kupanga  na  wa  kambo  si 
haramu  kwako  kuwaoa.  (14)  Mtu  na  ndugu  yake  pamoja(au  mtu  na  shangazi  lake  au  mtu  na  mama  yake  mdogo). 

Akifa  mmoja  — au  ukimwacha  na  cda  ikisha  — unaweza  kumwoa  wa  pili.  Lakini  kuwa  nao  wote  pamoja 
(ndugu  na  nduguyc  . . .)  ndiyo  hapana  ruhusa. 

(15)  Mke  wa  mtu;  bado  mwenyewe  hajafa  wala  hakumwacha. 

Ila  wakiwa  makahri  na  akatekwa  huyo  mke  katika  vita  vya  Jihadi;  basi  inabatilika  ndoa  yake.  Na  baada  ya  miezi 
mitatu  anaweza  kuolewa  japo  huyo  mumewe  hajafa  wala  hakumwacha;  na  akiwa  hana  mimba. 


108 


JUZUU  4/5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


madada  wawili  wakati  mmoja;  isipokuwa  yale 
yaliyokwishapita.  (Yaliyopita  yamepita  yasirejeshwe 
tena).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mwenye 
kurehemu(na)Mwenye  kusamehe 

24.  Na  pia  (mmeharimishiwa)  wanawake  wenye 
(waume  zao)  isipokuwa  wale  iliyowamiliki  mikono 
yenu  ya  kuume.  (Ndiyo)  Sharia  ya  Mwenyezi 
Mungu  juu  yenu.  Na  mmehalalishiwa  (kuoa 
wanawake)  minghairi  ya  hawa.  Muwatafute  kwa  mali 
zenu,  kwa  kuwaoa  bila  ya  kufanya  zina.  Basi  wale 
mnaowaoa  miongoni  mwao  wapeni  mahari  yao 
yaliyolazimishwa.  Wala  si  vibaya  kwenu  katika 
(kutoa)  yale  mliyoridhiana  badala  ya  yale 
yaliyotajwa.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi(na) 
Mwenye  hikima. 

25.  Na  asiyeweza  katika  nyiye  kupata  mali  ya 
kuoa  wanawake  waungwana  Waislamu,  (na  aoe) 
katika  wajakazi  walio  Waislamu  iliyowamiliki 
mikono  yenu  ya  kuume  (ya  kulia).  Na  Mwenyezi 
Mungu  anajua  sana  imani  yenu;  nyinyi  kwa  nyinyi. 
(.Watumwa  na  waungwana  ni  sawa  sawa  katika 
Uislamu).  Basi  waoeni  kwa  idhini  ya  mabwana  wao 
na  wapeni  mahari  yao  kwa  Sharia.  (Waoeni  na  hali 
ya  kuwa)  ni  wanawake  wema  wastokuwa  wenye 


ti  I c 


&&  't0A 
Jr'  3 trjUt 


24.  Hapa  inabainishwa  kuwa  kila  wanawake  wasiokuwa  wale  walioiajwa  ni  halali  kuwaoa.  Na  inatajwa  kuwa 
lazima  umpe  mwanamke  mahari  yake  yaliyotajwa  wakati  wa  kuozwa.  Laktnt  anasema  vtle  vile  Mwenyezi  Mungu 
hapa  kuwa  mwenyewe  mwanamke  akikubali  baadaye  kumpunguzia  mumewe  yale  mahan  yaliyotajwa,  bast  khtan 
yake.  Na  mume  akitaka  kumwongezea  yule  mkewe  zaidi  kuliko  mahari  yaliyotajwa,  pia  khiari  yake.  Hayo  mahari 
si  bei  ya  mwanamke  lakini  ni  zawadi  tu — tunza — anayompa  mkewe  kuonyesha  mahaba  yake  juu  yake.  Basi  vipi 
siku  ya  kumwacha  ukamwambia  ‘Nipe  mwenycwe.’ 

2 5.  Mtoto  aliyezaliwa  na  mama  aliye  mtumwa  wa  watu  anakuwa  mtumwa  wa  hao  masaidi  (mabwana  zake 
mama  yake  japokuwa  baba  yake  ni  muungwana.  Basi  wanakatazwa  hapa  waungwana  kuwaoa  watumwa  wa  watu 
kwani  watoto  wao  watakuwa  watumwa. 

Lakini  aktwa  mtu  ni  masikini,  hana  uweza  wa  kuoa  mke  muungwana  — na  anajiogopca  kuzini — basi  aiapcwa 
ruhusa  kuoa  huyo  huyo  mjakazi;  asaa  huyo  bwana  atakapomwona  huyo  mioto,  atamwonea  huruma  ampe 
uungwana.  Na  ndivyo  wanavyohimizwa  kufanya  hivyo. 

Tena  wakahwazwa  hao  masikini  wanaooa  wajakazi  kuwa  mazingatio  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  dini  — si  nasaba. 
Na  nyinyi  katika  dini  ni  wamoja  — nyoie  Waislamu. 

Lakini  wanahimizwa  waoe  wake  wazun  wasiozini  ovyo  ovyo  wala  kwa  kinyumba.  Kaiika  zama  zao  za  Uiahili 
mwanamke  aliyekuwa  akizini  kwa  kinyumba  (na  wanaume  makhsusi)  hawakuwa  wakiona  vibaya  kumuoa. 
Wakkma  vibaya  kumuoa  mwanamke  aliyekuwa  akizini  na  kiia  mpita  njia.  Basi  katika  Uislamu  zinakatazwa  zoie 
zina  mbili  hizo  na  unaambiwa  ujiepushe  na  kuoa  wanawake  waliokuwa  na  feli  hizo;  ila  ikiwa  wameiubia  kweli 
kweli,  unaona  kuwa  hawataufanya  mwendo  huo  lena. 

Na  ikaiajwa  hapa  kuwa  mjakazi  (au  mtwana)  akizini  atiwe  nusu  ya  adabu  anayotiwa  muungwana.  Muungwana 
anapigwa  bakora  100;  basi  yeye  atapigwa  50,  kwani  muungwana  ana  vizuwizi  vingi  vya  kumzuia.  Nidyo  maana 
kama  hakuzuilika  atiwe  adabu  kubwa  zaidi. 

Na  utumwa  tumetaja  katika  Aya  ya  1 77  ya  Suratul  Baqarah  kuwa  umekatazwa  katika  Uislamu  ila  kwa  njia 
moja  tu.  Wakati  wasiokuwa  Waislamu  wakiwapiga  Waislamu,  na  Waislamu  wakapigana  nao,  wakawa  hao 
wasiokuwa  Wablamu  wanawafanya  maieka  Waislamu  kuwa  watumwa,  basi  na  Waislamu  nao  watapata  ruhusa 
kuwafanya  mateka  wa  hao  kuwa  watumwa.  Na  wakitaka  watawaachia  bure  wende  zao  kwao  au  wataachia  kwa 


109 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


kuzini  na  kila  mtu  wala  si  wenye  kuzini  na  wanaume 
makhsusi  (wa  kinyumba).  Na  wanapoolewa  kisha 
wakafanya  ufasiki,  basi  itakuwa  juu  yao  nusu  ya 
adhabu  iliyowekewa  wanawake  waungwana.  Hayo 
(ya  kuoa  wajakazi  wa  watu)  ni  kwa  yule  miongoni 
mwenu  anayeogopa  kuzini.  Na  mkisubiri  (msiwaoe 
mpaka  mpate  fedha  za  kuoa  muungwana)  ndio  bora 
kwenu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
Kusamehe  (na)  Mwingi  wa  Kurehemu. 

26.  Mwenyezi  Mungu  anataka  kukubainishieni 
v na  kukuongozeni  katika  mwendo  wa  wale 

waliokutangulieni,  na  (anapenda)  kukukhafiftshieni. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi(na)Mwenye  hikima. 

27.  Na  Mwenyezi  Mungu  anataka 
kukukhalifishieni.  Lakini  wanaofuata  matamanio 
(yao)  wanataka  mkengeuke  mkengeuko  mkubwa 
(uliokhalifu  haki). 

28.  Mwenyezi  Mungu  anataka 

kukukhafifishierti  maana  mwanaadamu  ameumbwa 
dhaifu  (hana  nguvu  kubwa  kabisa  za  kiwiliwili  wala 
nguvu  kubwa  za  kupigana  na  moyo  na  shetani). 

29.  Enyi  mlioamani!  Msiliane  mali  zenu  kwa 
batili.  Isipokuwa  iwe  biashara  kwa  kuridhiana  baina 
yenu.  (Hiyo  inajuzu)  wala  msijiue  (wala  msiue 
wenzenu).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
kukuhurumieni. 


ur? 

1 »7  < *>!<  i 

J***  4»')  * (•*'  h 

0 J <J  I $1 


30.  Na  atakayefanya  haya  kwa  uadui  na 
dhulma,  basi  huyo  tutamwingiza  Motoni.  Na  hayo  ni 
rahisi  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

31.  Kama  mkijiepusha  na  maovu  makubwa 
mnayokatazwa,  tutakuiutieni  makosa  yenu  madogo 
na  tutakuingizeni  mahali  patukufu  (kabisa.  Napo  ni 
Peponi). 


'*&s  & 


**  A* 


yikomboleo.  Si  lazima  kuwafanya  watumwa.  Yametajwa  haya  katika  Aya  ya  4 ya  Surat  MuhammaJ  na  huitwa 
Suratul  Qital. 

29.  Hapa  inakatazwa  kuliana  mali  kwa  njia  za  batili;  inakubalishwa  kuuziana  kunakopatikana  kwa  ridhaa  ya 
wote  wawili— mwuzaji  na  mnunuaii.  Basi  na  miamala  mingine  iliyokubalishwa  katika  Sharia  itakuwa  ni  kama 
kuuziana. 

Aliposema  Mwenyezi  Mungu  ‘Msijiue'  imeingia  kujiua  mwenyewe  mtu  na  kumwua  mwenziwe  kwani  Waislamu 
wote  ni  kitu  kimoja;  na  asiyekuwa  mwislamu  pia  huna  ruhusa  kumuua. 

Na  katika  tamko  hili  la  Kuua  inaingia  kuua  Khasa — akafa  mtu  mara  moja.  Na  inaingia  vile  vile  kufanya  mambo 
ya  kukuhilikisha  kidogo  kidogo  mpaka  ukahiliki;  kama  ulevi  na  musi  mengine  kwani  yote  hayo  yanahilikisha 
kidogo  kidogo.  Basi  anayeyafanya  hayo  anaingia  katika  wanaojiua. 

31.  Hapa  inasemwa  kuwa  tukijiepusha  na  iie  midhambi  mikubwa  mikubwa  Mungu  atatusamehe  vile 
vijidhambi  vidogo  vidogo,  kwani  binadamu  muhali  takriba  kusahmika  na  hivy.o  Wjidhambi  vidogo. 

Dhambi  zote  si  namna  moja.  Kuna  nyingine  mateso  yake  madogo  kwa  kuwa  dhara  yake  ni  ndogo  kwa  mkabala 
wa  hizo  nyingine.  Si  kama  adle  dhambi  kubwa  kubwa  kama:-  (a)  Kuua  (b)  Kwiba  (c)  Kula  riba  (na  kila  dhuluma) 
(d)  Kulewa  (e)  Kuzini  (au  wanaume  kwa  wanaume  wenyewe).  Na  kama  haya. 


IIO 


