QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  6 


AN  NISAA  (4) 


LAYUHI8B 


147.  Mwenyezi  Mungu  hakuadhibuni  kama 
mtashukuru  na  mtaamini.  Na  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  Mwenye  kupokea  shukurani(na)ndiye  Mwenye 
kujua. 

148.  Mwenyezi  Mungu  hapendi  kutoa  maneno 
ya  kutangaza  ubaya  (wa  watu)  ila  kwa  yule  mwenye 
kudhulumiwa;  na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  asikiaye 
(na)  ajuaye. 

149.  Mkidhihirisha  wema  au  mkiuiicha  au 

mkiyasamehe  maovu  (ndiyo  ndivyo)  kwani 

Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kusamehe  (juu  ya 
kuwa)  Muweza. 

150.  Hakika  wale  wanaomkanusha  Mwenyezi 
Mungu  na  Mitume  yake,  na  wanataka  kutenga  baina 
ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mitume  yake,  kwa  kusema: 
“Wengine  tunawaamini  na  wengine  tunawakataa,” 
na  wanataka  kushika  njia  iliyo  kati  kati  ya  haya  (si  ya 
Kiislamu  khasa  wala  ya  KikaHri) 

1 5 1 * Hao  ndio  makafiri  kweli.  Na 

tumewaandalia  makailri  adhabu  idhalilishayo. 

152.  Na  waliomwamini  Mwenyezi  Mungu  na 
Mitume  yake  wala  wasimfarikishe  yo  yote  katika 
wao  (bali  wamewaamini  wote),  hao  atawapa  ujira 
wao.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe 
(na)  Mwingi  wa  kurehemu. 


djjl  CoJ  )/  0; 

fl, 

£#  ttWiS 

?/.  / 1 >1  t < , ,?/  ?>.Y/  < . 

&*&&&% & 

cm  !>sfe  pif  &*jj  \j&\ 


kaiika  Sura  4:70.”  Haya  tumekwisha  kuyajibu  katika  Aya  ya  7 ya  Al  Fatiha, 

148.  Ndiyo  hivi  hapendt  Mwenyezi  Mungu  watu  kutaja  maovu  ya  wengineo  ila  mwenye  kudhulumiwa 
anapewa  ruhusa  kufikisha  kwa  hakihnu  maovu  aliyofanyiwa  ili  amtozee  hakt  yake.  Lakini  bure  tu  hivi  kutanga/a 
ubaya  wa  watu  hapana  ruhusa.  Ni  katika  maasiya  makubwa. 

150.  Madamu  Mwenyeai  Mungu  amemkiri  kuwa  ni  Mlume  Wake  na  wewe  ukakataa  kumwamint,  kama 
Mayahudi  wanavyomkataa  Nabii  Isa,  na  Manasara — pamoja  na  Mayahudi — wanavyomkataa  Nabii  Muhammad; 
basi  inakuwa  ukaTtrt.  Waislamu  wanawakirt  Mitume  wa  haki  wote  waliokuja  kabta  ya  Nabii  Muhammad. 

Basi  Waislamu  wanawakubah  Wajumbe  hao  wa  Mwenyeat  Mungu  wote  kama  alivyobatnisha  Mwenyewe 
Mwertyezi  Mungu  kattka  Qurani.  Na  wanawakataa  wale  aliowakataa  Mwcnyezi  Mungu  katika  Qurani  kuwa  hao  si 
mitume  wake.  Nao  ni  wale  wanaodai  kuwa  wamepewa  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad. 

Anayewaamini  hao  wanaojidai  kuwa  wamepata  utume  baada  ya  Nabii  Muhammad — kama  httyo  Mirzai  na 
Bahai — basi  hao  wanaojidai  hivyo  ni  makaftri  na  wenye  kuwakiria  kwa  hayo  ni  makaftri  nao  pia. 

Basi  natutahadhari  madanganyo  ya  Makadiyani  (Mirzat)  na  wenziwao,  Huo  wao  nt  uwongo  mtupu,  na 
wanasingiaia  tu  hivyo  vitabu  wanavyovitaja  na  hao  mashekhe  wanaowadhukuru. 

Kattka  Aya  wa!iyoifanya  ni  ya  151  wametia  maneno  ya  Ibni  Kathir  ili  kudhanisha  watu  kuwa  Ibni  Kathir 
anamkubalishia  Utume  anayedai  kupewa  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad.  Na  wanajua  wao  — na  kila 
Mwislamu  — kuwa  Ibni  Kathir,  ni  kama  Waislamu  wengine,  wanakataza  kuwakataa  Mitume  wa  haki  waliokuwa 
KABLA  ya  Nabii  Muhammad,  kama  Qurani  yote  inavyosema  “MINQABLIKA”  (Waliopewa  Utume  kabla  ya 
Nabii  Muhammad).  Na  tumekwisha  kuyataja  haya  katika  Aya  ya  4 ya  Suratul  Baqarah.  Ibni  Kathir  amckufa 
katika  mwaka  700;  miaka  600  kabla  hakuzuka  mtu  wao  mdai  Utume. 

153.  Mayahudi  walimwambia  Mtume  kuwa  hawatamwamini  mpaka  wamwone  anapaa  mbinguni  mtkono 
mitupu  na  anarejea  na  Kitabu  mkononi  kilichoandikwa  shahada  ya  Mwenyezi  Mungu  kuwa  kweli  Nabii 
Muhammad  ni  Mtume  Wake. 


137 


12 


JUZUU  6 


AN  NISAA  (4) 


layuhibb 


153.  Watu  waliopewa  Kitabu  (Mayahudi) 
wanakutaka  uwateremshie  Kitabu  kutoka  mbinguni. 
Na  kwa  hakika  walimtaka  Musa  makubwa  kuliko 
haya;  wakasema:  “Tuonyeshe  Mungu  wazi  wazi.n 
Ukawashika  moto  wa  radi  (uliowatoa  roho  zao)  kwa 
sababu  ya  ukafiri  wao.  (Kisha  Mwenyezi  Mungu 
akawapa  uhai  mara  ya  pili).  Kisha  wakamfanya 
ndama  (kuwa  mungu)  baada  ya  kuwafikia  hoja  (zote) 
zilizo  wazi;  lakini  tukasamehe  hayo  na  tukampa 
Musa  hoja  zilizo  dhahiri  (juu  yao). 

154.  Na  tukaunyanyua  mlima  juu  yao  (hao 
Mayahudi)  kwa  kufanya  agano  nao  (la  kufuata 
Taurat).  Na  tuliwaambia:  “Liingieni  lango  (la  nchi 
ya  Shamu)  hali  ya  kuinama  (kama  mnarukuu)”; 
(wakapinga).  Na  (pia)  tukawaambia:  “Msiruke 
mipaka  kwa  (kuvunja  taadhima  ya)  Jumaamosi.”  Na 
tukachukua  kwao  ahadi  iliyo  madhubuti  (kwa 
mambo  haya  na  mengineyo;  wala  wasitimize). 

155.  Basi  (tuliwaadhibu)  kwa  sababu  ya  kuvunja 
kwao  ahadi  zao,  na  kuzikataa  kwao  hoja  za 
Mwenyezi  Mungu,  na  kuua  kwao  Manabii  bila  ya 
haki,  na  kwa  kusema  kwao  (kumwambia  Nabii 


# & "*S\  jss 

*l '<ui\  tSJ 

©aii 

••V 


9s> 


Basi  Mwenyczi  Mungu  ndiyo  anasema  kuwa  si  ajabu  hao  Mayahudi  kuleta  upinzani  namna  huo:  Wao 
walimfanyia  upinzani  Nabii  Musa  wakamwambia  kuwa  hawatamwamini  kuwa  yeye  ni  Mtume  mpaka  awaonyeshe 
Mwenyezi  Mungu,  wamwone  usp  na  macho.  Na  walipokosa  hayo  walimchukua  ndama  (mtoto  wa  ng*ombe) 
wakamfanya  ndiye  mungu  wakamwabudu. 

154-156.  Anaendelea  Mwenyezi  Mungu  kutaja  mabaya  yao,  mengine  kama  vile  kuwa: — 

(a)  Wahkataa  kufuata  amri  za  Taurati:  Mwenyezi  Mungu  akaling’oa  jabali  likasimama  juu  ya  vichwa  vyao, 
wakaambiwa  kama  hawatakubali  kuchukua  ahadi  ya  kuifuata  hiyo  Taurati  litawasagasaga  jabali  hilo. 

(b)  Walipinga  kuingia  lango  la  nchi  ya  Shamu  kwa  namna  hiyo  waliyoambiwa.  Wakaingia  wanavyotaka  wao. 
Shamu  ni  nchi  Mwenyezi  Mungu  aliyowapa  waingie  wakae  baada  ya  kutoka  Misri.  Wala  wasiishukuru  neema  hii 
kwa  kufuata  alivyowambia  Mwenyezi  Mungu. 

(c)  Na  baada  ya  kutua  katika  hiyo  miji  na  vijiji  vya  Shamu  waliambiwa  waiadhimishe  siku  ya  Jumaamosi  kwa 
kuifanya  ni  siku  ya  ibada  tu,  si  siku  ya  kufanya  kazi.  Wakatiatia  hila  zao  mpaka  ikawa  ni  siku  ya  kazi. 

(d)  Baadhi  ya  Mitume  yao  walipowafanyia  ukali  juu  ya  haya  na  mengineyo  waliwaua! 

(e)  Na  Nabii  Muhammad  alipowabainishia  dalili  zilizomo  vitabuni  mwao  zinazoonyesha  dhahiri  Utume  wake 
walijitia  pambani  wakawa  wanamwambia  ‘Nyoyo  zetu  zimcfumbwa,  hazifaharnu  lo  lote  katika  hayo  unayoyasema.’ 

(0  Na  Nabii  Isa  alipowabainishia  Utume  wake  na  Miujiza  ile  iliyotokea  katika  kuzaliwa  kwake  walimkataa 
kuwa  Mtume  na  wakasema  kuwa  Bibi  Maryamu  kashika  mimba  yake  kwa  kuzini.  Nao  wanajua  kuwa  ni  uwongo, 
lakini  basi  tu  wanajitia  pambani. 

(g)  Wakafanya  hila  ili  wamuue  huyu  Nabii  Isa.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  aliipindua  ile  hila  yao — akamtia 
kidogo  mshabaha  wa  Nabii  Isa  yule  mkubwa  wa  hila  ya  kutaka  kumwua  Nabii  Isa.  Na  kwa  fazaa  wakamwua  huyo 
wenziwao  na  wakamsulubuj  na  Nabii  Isa  akarufaishwa  na  Mwenyezi  Mungu. 

Baadaye  wale  wakubwa  walitambua  haya  yaliyotokea  lakini  walijitia  pambani  vile  vile  wakawa  wanajigamba 
kuwa,  “Tumemuua  huyo  Masihi,  Mtume  wa  Mungu;  (nini  kitakuwa).” 

Na  mabaya  yao  mengine  yanafahamika  dhahiri  katika  Aya  hizi. 

157.  Wametia  Ukaftri  wao  hapa  katika  hii  Aya  walioifanya  kuwa  ya  158  wakalifasiri  uwongo  tamko  la 
''Wamaasalabuuhu.”  Tafsiri  yake  kama  ilivyo  katika  vitabu  vya  tafsiri  vyote,  na  ilivyo  katika  vitabu  vya  kufasiri 
maneno  magumu  ya  Qurani  kama  hiyo  Al  Mufradat  na  ilivyo  katika  Makamusi  ya  lugha  ya  Kiarabu  yaliyotungwa 


138 


JUZUU  6 


AN  NISAA  (4) 


LAYUHIBB 


Muhammad)'.  “Nyoyo  zetu  zimefumbwa  (haziwezi 
kuingia  kitu  katika  hayo  unayoyasema,5)j  (wala 
hazikufumbwa),  bali  Mwenyezi  Mungu  amezipiga 
muhuri  kwa  kufuru  zao,  kwa  hivyo  hawaamini  ila 
kidogo  tu. 

156.  Na  kwa  sababu  ya  kufuru  zao  na 
kumsingizia  kwao  Maryamu  uwongo  mkubwa  (kuwa 
kamzaa  Nabii  Isa  kwa  kuzini) 


157.  Na  kwa  (ajili  ya)  kusema  kwao-.  “Sisi 
tumemuua  Masihi  Isa,  mwana  wa  Maryamu  Mtume 
wa  Mungu,55  hali  hawakumwua  wala 
hawakumsulubu,  bali  walibabaishiwa  (mtu  mwengine 
wakamdhani  Nabii  Isa).  Na  kwa  hakika  wale 
waliokh'iialifiana  katika  (hakika)  hiyo  (ya  kumwua 
Nabii  Isa)  wamo  katika  shaka  r.alo  (jambo  hilo  la 
kusema  kauawa).  Wao  (kabisa)  hawana  yakini  juu  ya 
(jambo)  hili  (la  kuwa  kweli  wamemwua  Nabii  Isa), 
isipokuwa  wanafuata  dhana  tu.  Na  kwa  yakini 
hawakumwua 


0 yjjp  ty  ajtej  1 M \ 


1 58.  Bali  Mwenyezi  Mungu  alimnyanyua  kwake,  X 

na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  nguvu  na  Mwenye  ' ' " ' 

hikima. 


159.  Na  hakuna  yo  yote  katika  watu  waliopewa 
Kitabu  (Mayahudi  na  Manasara)  ila  humwamini  ' v ' ' ' ' 


na  Waislamu  kama  Al  Qamus,  na  yaliyotungwa  na  wasiokuwa  Waislamu  kama  Al  Munjid.  Vitabu  vyote  hivyo 
vinafasiri  Salaba  = Kumtundika  au  kumgongomelea  katika  msalaba,  akifa  humo  au  kawahi  kuteremshwa  kabla 
ya  kufa.  Katika  hiyo  Al  Mu/radat  imeandikwa  hivi:  "Assalbu  = Taalyqul  Insani  hlqatli”  = iKumiundika  mtu 
kwa  ajili  auawe).  Akasema  tena;  "Shaddu  Sulbihy  Alaa  Khashab ” = (Kuufunga  mgongo  wake  katika  ubao). 
Hakusema  “Kumwua  juu  ya  msalaba” 

Na  wafasiri  wote  wamesema  hivi.  Na  wao  wasijali  wasibali  wakaandika  uwongo  huu:  “Neno  hili  maana  yake  ni 
kuua  kwa  kupigilia  au  kufunga  mtini.”  Kwa  hivi  wakafasiri  “hali  hawakumwua  wala  hawakumlisha  msalabani.” 
Wamemkubalishia  Nabii  Isa  kusulubiwa  ila  hakufa  tu  juu  ya  msalaba.  Na  hii  ni  kinyume  ya  Itikadi  ya  Waislamu. 
Waislamu  wanasema  — KAMA  ALIVYOSEMA  Mwenyezi  Mungu  hapa  kuwa  hawakumuua  bali  hata  kumsulubu 
pia  hawakuweza;  hawakupatanafasi  ya  kumwua  wala  nafasi  ya  kumsulubu  tu  kisha  akateremshwa;  pia  fursa  hii 
hawakuipata,  i!ivyokuwa  Mwenyezi  Mungu  Mwenycwe  kamhifadhi  Mtume  Wake.  Wao  wanamkanusha  Mungu 
wanamwambia:  “Kasulubiwa — wewe  Mungu  huna  habari!  Wao  wanayajua  kuliko  Mungu!  Pana  ukaflri  zaidt 
kuliko  huu  wa  kujiona  wao  wanajua  hakika  kuliko  Mwenyezi  Mungu?  Na  tumeyasema  haya  katika  Aya  ya  $4  ya 
Aalt  Imram.  Basi  hana  ruhusa  Islamu  kuitakidi  hii  itikadi  ya  kikaftri  ya  kuwa  Nabii  Isa  aiisulibiwa.  Tusiharibiwe 
dini  yetu  na  Wakristo  na  hawa  nao.  Na  wanajidai  kutaja  Kamusi  la  Lane  na  Akrab.  Uwongo;  hamna  humo 
wasemayo  wao.  Kudanganya  tu  huko. 

Na  ile  "Walaakm  Shubbthalahum"  (Wameshabihishiwa  mtu  mwengine),  wameikoroga  wakasema:  “bali 
alifananishwa  kwao  (kama  maiti)”.  Liko  wapi  hilo  tamko  la  maiti  hapo?  Wanataka  kupoteza  tu. 

1 $8.  Mpinduo  wao  wa  Aya  hii  wa!ioifanya  ya  1 59  tumekwisha  kuubainisha  katika  Aya  ya  $6  ya  Aah  Imrant. 

1 59.  Katika  Aya  hii  wa!ioifanya  ni  ya  160  wamejidai  kuandika  " Kabla  ya  ktjo  chak,\  yaani  kabla  ya  kifo 
chao  (Wakristo  na  Mayahudi,  alivyosimulia  Ubayy  (Jarir,  Jalada  1,  uk  1 3).  Si  mradi  wake  kusema  kabla  ya  ki/o 
chake  ni  kabla  ya  kifo  cha  Nabii  Isa.  . .”  Wamefanya  hivi  kusudt  kukimbia  itikadi  ya  kuwa  Nabii  Isa  atarejea,  na 
hali  ya  kuwa  ndivyo  Mtume  alivyosema,  ikasihi  kauli  yake  hii  katika  Hadithi  za  A1  Bukhary  na  nyinginezo.  Na 
hivyo  kumtaja  Ubayy  na  Ibni  Jarir  ni  katika  hayo  madanganyo  yao  tli  idhaniwe  kuwa  hiyo  tu  ndiyo  tafsiri  lliyo 


139 


JUZUU  6 


AN  NISAA  (4) 


layuhibb 


(Nabii  Isa  kwa  hakika  yake)  kabla  ya  kifo  cha  kila 
mmoja  katika  hao.  (Lakini  hakuna  faida  kumwamini 
huko  wakati  huo).  Naye  (Masihi)  siku  ya  Kiyama 
atakuwa  shahidi  juu  yao. 

160.  Basi  kwa  dhulma  yao  hao  Mayahudi 
tuliwaharimishia  vitu  vizuri  walivyohalalishiwa,  na 
(vile  vile)  kwa  sababu  yar  kuzuilia  kwao  watu  wengi 
na  njia  ya  Mwenyezi  Mungu 

1 6 1 . Na  kwa  (sababu  ya)  kula  kwao  riba,  na  hali 
wamekatazwa  wasiile,  na  (kadhalika)  kwa  kula  kwao 
mali  za  watu  kwa  batili.  Basi  tumewaandalia 
makattri — nao  ndio  wao — adhabu  iumizayo. 


J£1  & \ii!>  itj  \J>ji\ 

<&$}  K&1  i yjtil 

© Udi  Biiit 


162.  Lakini  wale  waliozama  barabara  katika 
ilimu  miongoni  mwao  (hawa  waliopewa  Kitabu),  na 
Waislamu;  (ambao  wote  hao)  wanaamini 
yaliyoteremshwa  kwako  na  yaliyoteremshwa  kabla 
yako,  na  (wale)  wanaodumisha  Sala  na  wanaotoa 
Zaka  na  wanaomwamini  Mwenyezi  Mungu 
(wakafuata  amri  Zake  wakajiepusha  na  makatazo 
Yake)  na  (wanaamini)  siku  ya  mwisho 
(wakaitengenezea  amali  njema).  Hao  mtawapa 
malipo  makubwa. 

163.  Tumekuletea  wahyi  kama  tulivyowapelekea 
Nuhu  na  Manabii  (wengine)  baada  yake.  Na  (kama) 
tulivyowapelekea  Ibrahimu  na  Ismaili  na  Is-haqa  na 
Yaaqubu  na  kizazi  (chake)*  Na  (kama 
tulivyowapelekea)  Isa  na  Ayyubu  na  Yunusi  na 
Haruni  na  Suleimani;  na  Daudi  tukampa  Zaburi. 


164.  Na  (tuliwapelekea  wahyi)  Mitume 
tuliokuhadithia  (habaii  zao)  zamani  na  Mitume 
ambao  hatukukuhadithia  (habari  zao).  Na  Mwenyezi 
Mungu  akamsemeza  Musa. 


m>\  u&st  t Ayi 


I 


(CiSitSi  &*>fj  & 

s t&i  4 a *?»;  &&&*£ 

knssssi 

4^ 


sahihi;  na  hali  ya  kuwa  zote  mbiii  hizo  ni  tafsiri  sahihi.  Ikiwa  hiyo  waliyoitaja  wao  imetegemewa  na  huyo  Sahaba 
Bwana  Ubayy  kama  alivyobainisha  Mufassir  Ibni  Jarir,  basi  huyo  lbni  Jarir  kabainisha  papo  hapo  Masahaba 
waliosema  hiyo  tafsiri  nyingine — kama  Bwana  Abdalla  bin  Abbas  na  Bwana  Abu  Hureyra — na  Maimamu  wengine 
waiioitaja  hiyo  tafsiri  ya  pili,  kama  Abu  Malik,  A1  Hasanul  Bisry,  Qatada,  Ibni  Zaid  na  Attabary,  kama 
aiivyoyabainisha  haya  mwenye  Ruuhul  Maany  katika  sabifa  12  ya  Juzuu  ya  6;  na  wengineo  pia  na  wakawataja 
zaidi  kuliko  hawa.  Na  wanajua  hawa  lakini  basi  tuj  shauku  ya  kuwapoteza  Waislamu  imewashika. 

162.  Anataja  hapa  Mwenyezi  Mungu  kuwa  Mayahudi  wazuri  walisilimu.  Nayo  ndio  kwelij  walisilimu  zama  za 
Mtume,  wakawa  wanavyuoni  wakubwa  kabisa,  na  baadaye  vile  vile. 

163.  Yanatajwa  baadhi  ya  majina  ya  Mitume. 

164.  Inaonyesha  kuwa  kuna  chungu  ya  Mitume  ambao  hayakutajwa  majina  yao  katika  Qurani.  Basi  zile 
Hadithi  zinazotaja  idadi  ya  Mitume  wakubwa  na  wadogo  si  sahihi — dhaifu. 

166.  Mwenyezi  Mungu  anamtia  nguvu  Mtume  wake  na  kumwambia  kuwa  yeye  mwenyewe  anamshuhudia 


I40 


JUZUU  6 


AN  NISAA  (4) 


LAYUHIBB 


165.  (Hao  ni)  Mitume  waliotoa  khabari  nzuri 
(kwa  watu  wema),  wakawaonya  (wabaya),  ili  watu 
wasiwe  na  hoja  juu  ya  Mwenyezi  Mungu  baada  ya 
(kuletwa  hawa)  Mitume.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  nguvu  na  Mwenye  hikima. 

166.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  anayashuhudia 
aliyokuteremshia  (kuwa  ni  haki).  Ameyateremsha 
kwa  ilimu  yake.  Na  Malaika  (pia)  wanashuhudia.  Na 
Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa  shahidi. 

167.  Hakika  wale  waliokufuru  na  kuzuilia  (watu) 
njia  ya  Mwenyezi  Mungu  bila  shaka  wamepotea 
upotofu  (upotevu)  ulio  mbali  (na  haki). 

168.  Hakika  wale  waliokufuru  na  kudhulumu 
haitakuwa  kwa  Mwenyezi  Mungu  kuwasamehe  wala 
kuwaongoza  njia 

169.  Isipokuwa  njia  ya  Jahannamu.  Humo 
watakaa  daima  milele.  Na  hayo  ni  rahisi  kwa 
Mwenyezi  Mungu. 

170.  Enyi  watu!  Mtume  amekufikieni  kwa  haki 
kutoka  kwa  Mola  wenu.  Basi  aminini;  itakuwa  bora 
kwenu.  Na  kama  mtakataa  basi  ni  vya  Mwenyezi 
Mungu  tu  vyote  vilivyomo  mbinguni  na  ardhini.  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi(na)Mwenye  hikima. 

171-  Enyi  watu  wa  Kitabu!  Msipindukie  mipaka 
katika  dini  yenu,  wala  msiseme  juu  ya  Mwenyezi 
Mungu  ila  yaliyo  kweli.  Masihi  Isa  bin  Maryamu  ni 
Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu  na  (ni  kiumbe 
aliyeumbwa  kwa)  tamko  lake  (tu  Mwenyezi  Mungu) 
alilompelekea  Maryamu.  Na  ni  roho  iliyotoka 
Kwake  (Mwenyezi  Mungu  kama  roho  nyengine). 
Basi  mwaminini  Mwenyezi  Mungu  na  Mitume  yake; 
wala  msiseme  “watatu  . . .”  Jizuieni  (na  itikadi 
hiyo);  itakuwa  bora  kwenu.  Bila  shaka  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mungu  Mmoja  tu.  Ni  mbali  na  utakatifu 
wake  kuwa  ana  mwana.  Ni  vyake  (vyote)  vilivyomo 
mbinguni  na  vilivyomo  ardhini;  na  Mwenyezi 
Mungu  ni  mlinzi  wa  kutosha. 

172.  Masihi  (Nabii  Isa)  hataona  unyonge  kuwa 
mja  wa  Mwenyezi  Mungu,  wala  Malaika 
waliokurubishwa  (na  Mwenyezi  Mungu  hawataona 
unyonge  kuwa  waja  wa  Mwenyezi  Mungu).  Na 
watakaouona  unyonge  uja  wa  Mungu  na  kutakabari, 
basi  atawakusanya  wote  Kwake  (awatie  Motoni). 


L»  &ij 

l& 

k»  #SI  O*  &>\ 

h m 1 ip&asspw-  } Kj 

>f33  Igi  mA86 

j,Ky  (Jljlilt  ti  „ 


kuwa  ni  Mtume  wakej  basi  kukanusha  kwa  hao  wanaokanusha  hakuna  maana. 

171-172.  Wanahinuliwa  macho  Manasara  na  kuonyeshwa  upotoCu  walio  nao  wa  kumwitakidi  Nabii  Isa  (a) 
Mungu  au  (b)  Mtoto  wa  Mungu  au  (c)  Mmoja  katika  waungu  watatu. 


h 


JUZUU  6 


AN  NISAA  (4) 


LAYUHIBB 


173.  Na  ama  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri,  basi  atawapa  ujira  wao  (sawa  sawa),  na 
kuwazidishia  kwa  fadhila  Zake.  Lakini  wale 
walioona  unyonge  na  kufanya  kiburi,  basi 
atawaadhibu  kwa  adhabu  iumizayo,  wala  hawatapata 
rafiki  wala  msaidizi  (yo  yote)  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu. 

174.  Enyi  watu!  Imekufikieni  dalili  kutoka  kwa 
Mola  wenu,  na  tumekuteremshieni  nuru  iliyo 
dhahiri. 

173.  Ama  wale  waliomwamini  Mwenyezi  Mungu 
na  kumshika  (sawa  sawa),  basi  hao  atawaingiza 
katika  rehema  Zake  na  fadhila  (Zake)  na 
kuwaongoza  kwake  kwa  njia  iliyonyoka. 

176.  Wanakuuliza,  sema:  “Mwenyezi  Mungu 
anakupeni  hukumu  juu  ya  mkiwa.  Kama  mtu 
amekufa,  hali  hana  mtoto,  lakini  anaye  dada;  basi 
atapata  (huyo  dada)  nusu  ya  yale  aliyoyaacha  (maiti). 
Na  yeye  (mtu  huyu)  atamrithi  (dada  yake)  ikiwa 
hana  mwana.  Na  kama  wao  ni  (madada)  wawili,  basi 
watapata  thuluthi  mbili  za  yale  aliyoyaacha.  Na 
wakiwa  ndugu  wanaume  na  wanawake,  basi  (kila) 
mwanamume  (mmoja)  atapata  sehemu  iliyo  sawa  na 
ya  wanawake  wawili.  Mwenyezi  Mungu 
anakubainishieni  ili  msipotee;  na  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 


Ujclau  * J 0 U-J'  yl 0* 


ttjJ  op-l  i 'y 

dil  «I 


176.  Mkiwa  ni  maiii  asiyeacha  mzee  wala  mtoto  wala  mjukuu  ila  kaacha  ndugu. 

Na  ndugu  waliokusudiwa  hapa  ni  ndugu  wa  kwa  (a)  baba  mmoja  mama  mmoja  au  wa  (b)  kwa  baba  tu.  Ndugu 
wa  kwa  mama  umeiajwa  urithi  wao  kauka  Aya  ya  1 2 ya  Sura  hii  hn. 


142 


JUZUU  6 


LAYUHIBB 


Ina  Aya  120 


SURAT  AL  - MAIDAH  Ina  Makura  16 

(Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Enyi  mlioamini!  Tekelezeni  wajibu  (wenu). 
Mmehalalishiwa  wale  wanyama  wenye  miguu  mine, 
ila  wale  mnaosomewa  (kuwa  ni  haramu).  Lakini 
msihalalishe  kuwinda  mkiwa  katika  Hija.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  anahukumu  apendavyo. 

2.  Enyi  mlioamini!  Msivunje  hishima  ya  alama 
za  (dini  ya)  Mwenyezi  Mungu  wala  (hishima)  ya 
mwezi  uliotukuzwa,  wala  hishima  ya  wanyama 
wanaopelekwa  Makka  kuchinjwa,  wala  (hishima)  ya 
vile  wanvyotiwa  (hao  wanyama)  vya  kuonyesha 
kuwa  wanakusudia  Makka,  wala  (hishima)  ya  wale 
wakusudiyao  kwenda  kwenye  Nyumba  takatilu  (ya 
Makka).  (Wanakwenda  huko)  kutafuta  fadhila  za 
Mpla  wao  na  radhi  (Yake).  Na  mkishatoka  katika 
Hija  yenu  basi  windeni  (mkitaka).  Wala  kule 
kuwachukia  watu  kwa  kuwa  walikuzuilieni  kuiika 
Msikiti  uliotukuzwa  (wa  Makka)  kusikupelekeeni 
kuwafanyia  jeuri  (ih  kuwalipa  jeuri  yaoj  rasifanye). 
Na  saidianeni  katika  wema  na  taqwa,  wala 
msisaidiane  katika  dhambi  na  uadui.  Na  mcheni 
Mwenyezi  Mumgu;  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mkali  wa  kuadhibu. 


9s4— 


?ssVijsa,9sttas^tsj/( 

m 

d!>\  l>aj  Oajl j 


N.B.  Imeitwa  kwa  jina  hili  la  Suratul  Maida  (Sura  ya  Karamu)  kwa  ajili  ya  khabari  ya  karamu  walioiaka  watu 
wa  Nabii  Isa  wateremshiwe  mbinguni  ambayo  imetajwa  katika  Aya  ya  112. 

2.  Katika  sifa  za  Uislamu  ni  kuhishimu  vinavyofanywa  kwa  ajili  ya  dini,  kama  hao  wanyama  wanaopelekwa 
Makka  kwenda  kuchinjwa  na  kutolewa  sadaka  huko. 

Na  wenyewe  Mahujaji  huwavisha  vigwe  wanyama  hao  au  huwatia  mapambo  mengine  ya  kuonyesha  kuwa  ni 
wanyama  wanaopelekwa  Makka.  Basi  haipendezi  kuvunja  taadhima  ya  vigwe  hivyo  wala  taadhima  ya  wanyama 
hao;  seuze  hao  binaadamu  wenyewe  mahujaji;  ndio  kabisa. 

Basi  mahujaji  hao  hata  wakiwa  wa  kikaliri  ambao  wakipigana  na  Waislamu;  lakini  maadamu  warao  katika  hija 
wanakwenda  kwa  salama  basi  Waislamu  wasivunje  taadhima  ya  hija  yao,  japokuwa  makaftri  hao  waliwafanya 
mabaya  hao  Waislamu  kabla  ya  hapo.  Waislamu  walipokuwa  hawana  nguvu  hao  makaHri  walikuwa  wakiwazuilia 
kuja  Makka  kuhiji.  Waislamu  waliwarai  kila  namna  wawape  ruhusa  waingie  hiyo  Makka  mara  moja  wahiji  kisha 
wende  zao.  Nao  walikaua  na  waliwazatitia  vita  vya  kuwapiga,  na  wakawahi  kuwadhuru  baadhi  yao.  Na  juu  ya  hivi 
Waislamu  walipopau  nguvu  waliambiwa  wasiwalipe  ubaya  wao.  Watu  hawasaidiani  katika  kufanya  mabaya;  watu 
husaidiana  katika  wema. 

M.B.  Makaiiri  walikuwa  wakenda  huko  Makka  huhiji  rabele  ya  masanamu  yao  hayo  waliyoyatia  ndani  na  nje 
ya  AJ  Kaaba.  Mpaka  katika  mwaka  wa  9 wa  A1  Hijra  (bado  mwaka  mmoja  Mtume  atakufa)  ndipo  walipozuiIiwa 
kuja  kuhiji  hija  ya  ukaCri. 


143 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


3.  Mmeharimishiwa  nyamafu  na  damu  na 
nyama  ya  nguruwe,  na  kinyama  kilichochinjwa  si 
kwa  ajili  ya  Mwenyeai  Mungu,  na  kilichokufa  kwa 
kusongeka  koo,  na  kilichokufa  kwa  kupigwa,  na 
kilichokufa  kwa  kuanguka,  na  kilichokufa  kwa 
kupigwa  pembe  (na  mwengine),  na  alichokila 
mnyama  (kikafa),  ila  mkiwahi  kukichinja  (kabla 
hakijafa).  Na  (pia  mmeharimishiwa)  kilichochinjwa 
panapofanyiwa  ibada  isiyokuwa  ya  Mungu  (kama 
mizimuni).  Na  ni  (haramu  kwenu)  kutaka  kujua  siri 
kwa  kuagua  kwa  mabao  (na  yaliyo  kama  hayo). 
Hayo  yote  ni  maasiya.  Leo  waliokufuru  wamekata 
tamaa  katika  dini  yenu,  basi  msiwaogope,  bali 
niogopeni  Mimi.  Leo  nimekukamilishieni  dini  yenu, 
na  kukutimizieni  neema  yangu,  na  nimekupendeleeni 
Uislamu  uwe  dini  yenu.  Na  mwenye  kushurutishwa 
na  njaa,  pasipo  kuelekea  kwenye  dhambi,  (akala  hivi 
vilivyoharimishwa,  basi  hapana  kitu);  hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  msamaha  (na) 
Mwingi  wa  rehema. 


3.  Hapa  vinatajwa  vilivyoharimishwa  kuvila:  (a)  Mnyama  aliyckuta  mwcnycwe  (b)  Damu  (c)  Nyama  ya 
nguruwe  (d)  Kiiichochinjwa  si  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu  Kama.- 

(1)  Mnyama  anayechinjwa  kwa  ajili  ya  kutia  msingi  nyumba  au  kisima  au  . . . kwa  kuchelea  Shetani 
anayekuwapo  katika  kuchimba  msingi. 

(2)  Mnyama  anayechinjwa  kwa  ajili  ya  Shetani  wa  nyumba  au  wa  shamba  au  wa  miu  fulani  au  . . ili  asije 

huyo  Shetani  akawadhuru  hao  wenyewe  ikiwa  hatafanyiwa  hayo. 

(3)  Mnyama  anayechinjwa  kuwa  zindiko  la  mji  la  kila  mwezi  au  la  kila  mwaka  au  la  mwaka  huu  . . . kwa 
kuwa  mwaka  huu  imeonekana  sharti  achinjwe  mnyama  au  itafika  balaa. 

(4)  Mnyama  anayechinjwa  kwa  ajili  ya  kukiusha  arusi  au  aliyetoka  safari  au  . . . ili  Shetani  ashughlike  na 
mnyama  huyo  asije  na  haja  ya  kumdhuru  huyo  arusi. 

($)  Mnyama  anayechinjwa  kwa  ajili  ya  kukiusha  jeneza  la  miu  mkubwa  au  la  . . . ili  Shetani  asichukue  upesi 
mtu  namna  huyo  au  kuridhishwa  kwa  damu  ya  huyo  mnyama. 

(6)  Wanyama  wanaochinjwa  kwa  ajili  ya  mashindano  (a)  Chama.  Hiki  kikachinja  hivi  na  chama  hiki 
kikachinja  hivi  kwa  ajili  ya  kupikuana  iu  basi  au  (b)  Maulidi.  Watu  wa  upande  huu  wakachinja  hivi  na  wa  huko 
wakachinja  zaidi  ili  wawashinde  hao  tu  basi  Au  (c)  Bwana  fulani  kachinja  hivi  katika  arusi  yake  au  jando  lake  au 
matanga  ya  mtu  au  . . . na  bwana  julani  akachinja  zaidi  si  kwa  sababu  yo  yoie  ila  kuzidiana  na  kufakharishana. 

Basi  wanyama  wote  hawa  huwa  ni  Najisi,  Haramu  kuwala. 

Na  tangu  pale  iliposemwa  'Kilichokufa  kwa  kupigwa  na  kilichokufa  . . . ila  mkiwahi  kukichinja’  ni  kuonyesha 
kuwa  kinyama  cha  kuliwa  kikiAkilia  hali  ya  umaiti  kwa  sababu  yo  yote  ile,  kama  vile  kupondwa  na  gari  au 
nyinginezo — Iakini  bado  hakijatoka  roho — kikidinkiwa,  basi  kitafaa  kuliwa. 

Na  iliposemwa  'Kama  mizimuni’  basi  vile  vile  makaburini.  Kuweka  nadhiri  ya  kuchinja  mnyama  kaburini  kwa 
fulani  atakapopata  jambo  fulani,  nadhiri  hiyo  haisihi  na  nyama  hiyo  ni  Najisi,  Haramu  kuliwa. 

Na  kutazamia  kumetajwa  pia  hapa  kuwa  ni  haramu  kutazamia  kokote  kutakokuwako — kukiwa  kwa  ubao,  kwa 
mchanga,  kwa  kaure,  kwa  tasbihi,  kwa  vitabu  na  mengineyo.  Mambo  ya  kutazamia  yamekatazwa  tu 

Leo  hii  lliyokaririwa  kutajwa  hapa  ni  leo  ya  Ijumaa  mwezi  9 Mfanguo  tatu  mwaka  10  wa  A1  Hijra  (na  mwaka 
wa  23  tangu  kupewa  Utume).  Siku  hiyo  ndiyo  kazi  ya  Mtume  imekuwa  imekwishakamilika — kishaHkisha  kila 
alilotaka  Mwenyezi  Mungu  afikishe.  Na  siku  hiyo  ndipo  makahri  tamaa  yao  ilipowatamauka — tamaa  ya  kuona 
kuwa  dini  hii  haitasimama,  itakufa  njiani  kwa  kuwa  wao  wakubwa  wamepinga;  haikufuatwa  ila  na  chipukizi  na 
watu  madhaifu.  Lakini  siku  ile  walipoona  nguvu  zile  za  Uislamu  walitambua  kwa  yakini  kuwa  hila  zao  hazikufaa 
kitu. 


144 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


layuhibb 


4.  Wanakuuliza  wamehalalishiwa  nini.  *Sema: 
“Mtnehalalishiwa  kila  vilivyo  vizuri  na 
mlichowafunza  wanyama  (kukiwinda)  na  ndege  wa 
mawindo  (kukiwinda).  Mnawafunza  alivyokufunzeni 
Mwenyezi  Mungu.  Basi  kuleni  walichokukamatieni, 
na  mkisomee  jina  la  Mwenyezi  Mungu.  Na 
mwogopeni  Mwenyezi  Mungu;  hakika  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwepesi  wa  kuhisabu. 

5.  Leo  mmehalalishiwa  kila  vilivyo  vizuri.  Na 

chakula  cha  wale  waliopewa  Kitabu  ni  halali  kwenu, 
na  chakula  chenu  ni  halali  kwao.  Na 

(mmehalalishiwa  kuwaoa)  wanawake  wema  wa 
Kiislamu  na  wanawake  wema  katika  wale  waliopewa 
Kitabu  kabla  yenu.  (Ni  halali  kwenu  kuwaoa), 


'f8<W 

1 


lj f)\  trJ  cjj 


Mambo  yotc  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndilo  huwa 

Ndiyc  pwekc  Mwenye  quwa  Mwenye  amri  na  Shani 

Na  imetajwa  hapa  kuwa  yale  ya  haramu  ya  kula  (a)  Mizoga  (b)  Damu  (c)  Nyama  ya  nguruwe  (d  Vilivyochinjwa 
si  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu  . . . hupatikana  ruhusa  kuliwa,  miu  anapobanwa  na  maa  ya  kumtoa  roho.  Hapo 
iiamjuzia  kula  kiasi  cha  kuondosha  ile  njaa  ya  kumtoa  roho. 

Katika  hti  Aya  waliyoitanya  kuwa  ni  ya  4 ya  Suratul  MaiJa  wamejidai  kutilia  hivi-.  “Injili  yenyewe  inaahidi 
kuhka  kwa  Mtume  mwingine  ambaye  atawongoza  watu  kwenye  haki  yote.”  Wamekitia  kipande  hiki,  na-hali  ya 
kuwa  hawamkusudii  Mtume  Muhammad,  kama  alivyobainisha  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  zake  za 
Qurani  kama  Aya  ya  156  ya  Suraiul  Aara/  na  Aya  ya  6 ya  Suraius  Saf.  Wao  wanataka  awe  huyo  mtu  wao. 
Hatutawacha  muradt  wa  Mwenyezi  Mungu,  tukauluaia  muradi  wao  mwovu. 

4.  Ndege  na  Nyama  waliohalalishwa  kuwawinda,  wakawindwa  na  madege  wenziwao  au  wanyama  wengineo 
(waliofundishwa  kuwinda),  wakafa  ndege  hao  au  wanyama  hao  kwa  vishindo  na  mibano  ya  hao  ndege  au  wanyama 
waliowawinda,  itafaa  kuliwa  japo  hawajawahi  kuchinjwa,  maadamu  wamewakuta  wamekwishakufa. 

Ama  wakiwakuta  wahai  bado  watawachinja. 

N.B. — Na  ndege  na  wanyama  waliohalalishwa  kuwindiwa  ni  wale  wenye  meno  makali  au  makucha  makubwa 
makali. 

Na  vile  vile  akiwtndwa  mnyama  au  ndege  kwa  mishare  au  mikuki  akafa  itafaa  kuliwa  japo  hakuchinjwa;  lla 
akimkuta  yu  hai  ndiyo  sharti  amchinje. 

N.B.  Na  kila  kuwinda  kwa  kitu  chenye  makali  hukumu  yake  ni  hii:  - Kikifa  kwa  makali  yale  kitaliwa  japo 
hakuwahi  kumchinja. 

Ama  kinachowinda  kikaua  kwa  uzito  wake,  kama  jiwe — au  kikaua  moto  wake — kama  bunduki — basi  kinyama 
hicho  au  ndege  huyo  haliwt  akifa  kwa  kuwindwa  huko;  ila  akutikane  yu  hai  achinjwe;  hapo  ndiyo  itasihi*  kuliwa. 
Lakini  akifa  kwa  ule  moto  tu  wa  bunduki  au  kwa  ule  uzito  tu  wa  jiwe  basi  hataliwa — anakuwa  najtsi,  haramu 
kuliwa;  ila  kwa  madhehebu  ya  Kimaliki  wao  wanasema  inafaa  kuliwa  mnyama  anayekufa  kwa  kupigwa  kwa 
bunduki. 

Kama  ilivyohalalishwa  kuh  vinavyochinjwa  kwa  visu  na  kwa  vyenye  MAKALI  zaidi  kuliko  visu,  vikafa  kwa 
makali  haya;  basi  ndivyo  inavyokubalishwa  kula  vilivyo  kufa  kwa  makucha  au  kwa  meno  ya  wanyama  au  ndege 
wenye  makucha  namna  hiyo  na  meno  namna  hayo,  na  wakafundishwa  kuwindia  kwa  hayo,  kama  stmbamarara  na 
tai  na  walio  kama  hawa.  Mnyama  wanayemtia  mbaront  hao,  wakamwua  kwa  kucha  zao  au  meno  yao,  akaftka  huyo 
mwenycwe  akamkuta  mikononi  mwao  kisha  kufa,  ataliwa  bila  ya  kuchinjwa.  Ama  akimkuta  yu  hai,  hapo  itapasa 
amchinje. 

Na  sharti  ya  kuchinja  kwa  madhehebu  ya  Kishaft  ni  moja  tu — kumkata  kwa  upesi  njta  ya  kupitia  chakula  na 
njia  ya  kupitia  pumzi.  Mengine  yote  yaliyosalia  ni  Suna,  kama  (a)  kumwelekeza  kibla,  (b)  kupiga  Bismillahi,  (c) 
kisu  kuwa  kikali  sana,  (d)  kumlaza  mahala  pasipoumiza,  na  (e)  kwa  namna  isiyoumiza  na  yaliyo  kama  haya. 

Ama  kusema  kuwa:-  (a)  Mwanamke  hawezi  kuchinja  sharti  atahiriwe  (b)  Na  kisu  sharti  kiwe  kina  mpini  . . . 
Haya  ni  maneno  ya  upuzi.  Mwislamu  yo  yote  anayejua  kuchinja  akachinja  kinachojuzu  kuliwa,  kitaliwa. 

N.B.  Na  ulama  wengi  hata  wasiokuwa  wa  Kimaliki  wameridhia  kauli  hiyo  sasa. 


M5 


JUZUU  b 


AL  MAIOAH  (5) 


layuhibb 


mtakapowapa  mahari  yao,  mkafunga  nao  ndoa,  bila 
kufanya  uzinzi  (kwa  mwanamke  huyu  na  huyu), 
wala  kuwaweka  (wanawake  wa)  kinyumba.  Na 
anayekataa  kuamini  bila  shaka  amali  zake  (za  kheri) 
zimepotea  na  yeye  katika  Akhera  atakuwa  miongoni 
mwa  wenye  khasara. 

6.  Enyi  mlioamini!  Mnaposimama  ili  mkasali, 
basi  osheni  nyuso  zenu  na  mikono  yenu  mpaka 
vifundoni,  na  mpake  vichwa  vyenu,  na  (osheni) 
miguu  yenu  mpaka  vifundoni.  Na  mkiwa  na  janaba 
basi  ogeni.  Na  mkiwa  wagonjwa  au  mmo  safarini,  au 
mmoja  wenu  ametoka  chooni  au  mmeingiliana  na 
wanawake,  na  hamkupata  maji,  basi  kusudieni 
(tayamamuni)  udongo  (mchanga)  ulio  safi  na 
kuupaka  nyuso  zenu  na  mikono  yenu.  Hapendi 
Mwenyezi  Mungu  kukutieni  katika  taabu;  bali 
anataka  kukutakaseni  na  kutimiza  neema  Yake  juu 
yenu  ili  mpate  kushukuru. 

7.  Na  kumbukeni  neema  ya  Mwenyezi  Mungu 
iliyo  juu  yenu,  na  ahadi  Yake  aliyofungamana  nanyi. 


'M 

1W1  , 

oipiSai^psrj&psiS 

Oojj  y?)  gjJ» 

® ssos  i&i  ‘@,i 


5.  Chakula  cha  kuchinja  hakiwi  halali  kwa  Waislnmu  ila  kichinjwe  na  (a)  Alwislamu  au  kichinjwe  na  <bj) 
Myahudi  au  (c)  Mnasara,  kwa  sharti  ile  ya  kuchinja — sio  kuwanyonga. 

Ama  wasiokuwa  hawa  hakiwi  halali  wanachokichinja. 

Ama  chakula  kisichokuwa  cha  kuchinja  ni  halali  kwa  Mwislamu  kukila  hata  ktkitengcnczwa  na  makafiri,  kwa 
madhehebu  ya  Kisuni  maadamu  (a)  Hujaona  kuwa  kimeingia  najisi  wala  (b)  Si  katika  vile  vyakula  vilivyokatazwa 
kaiika  Uislamu. 

Na  ni  halali  kwu  mwanamume  Mwislamu  kumwoa 

(a)  Mwanamke  wa  Kiislamu  au 

(b)  Mwanamke  wa  Kiyahudi  au 

(c)  Mwanamke  wa  Kinasara — maadamu  ukoo  wao  umeingia  katika  dmi  hizo  kabla  ya  Uislamu  haujakuja 
N B. — Ama  hawa  wanaoitwa  Misheni  wanaoingia  katika  Ukristo  sasa  si  halali  kuwaoa.  Ni  haramu  wala  ndoa 

haisihi. 

N.  B. — Ama  mwanamke  wa  Kiislamu  hana  ruhusa  kuolcwa  ila  na  Mwislamu  tu  basi. 

Na  hapa  imekatazwa  habari  ya  kuzini.  Basi  ikiwa  kuzini  kwa  Kinyumba  au  Kuchupiu  huku  na  Kuchupia  huko. 
Zote  hizo  ni  zina-,  zimeharimishwa. 

Sharti  miu  amwoe  mwanamke  kwa  sharti  zake.  Nazo  ni  hizi  - 

(a)  Kukubali  huyo  mwenyewe  mwanamke 

(b)  Wali  wake  huyo  mwanamke  atoc  idhini  ampc  mtu  amwoze  huyo  mume  au  mwcnyewc  huyo  wali 
amwambie  huyo  mume  ‘Nimekuoza  Fulani  binii  Fulani’ 

(c)  Kuitikia  mume  kuwa  ‘Nimekubali  kumwoa  Fulani  binii  Fulani’ 

(d)  Mashahidi  kushuhudia  haya.  Uchache  wake  wanaume  wawili  wenye  hishima  zao  mbele  ya  waiu. 

6.  Hapa  zimetajwa  nguzo  za  kutawadha — viungo  vya  kuviosha.  Navyo  ni  4.  Na  imetaiwa  ya  kuwa 
yanapokosekana  maji — au  anapozuiliwa  kuyatumia  maji  kwa  ajili  ya  ugonjwa — basi  atumie  mchanga  (atayamamuh 
avipake  mchanga  huo  viungo  viwiii  lu  (a)  Uso  na  (b)  Mikono  miwili. 

N.B. — Habari  ya  Kutayamamu  imetajwa  kw^  urefu  katika  maelezo  ya  Aya  ya  43  ya  Suratin  Niiaa. 

Na  imetajwa  kwamba  mtu  akiwa  na  janaba  naakoge.  Na  sharti  ya  kukoga  ni 

(a)  Kutia  nia  moyoni  mwako  kuwa  unaoga  kuondoa  janaba  na 

(b)  Kukieneza  maji  kiwiliwili  chote. 

Na  janaba  inapatikana  kwa  moja  katika  mawili 

(a)  Kuingiliana  Kila  mmoja  ataoga — aliyeingilia  na  aliyeuigihwa,  akiwa  mwanamkc  au  akiwa  mwanamume  pu. 


146 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


miiposema:  “Tumesikia  na  tunatii.”  Na  mwogopeni 
Mwenyezi  Mungu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hujua 
(hata)  yaliyomo  vifuani. 

8.  Enyi  mlioamini!  Kuweni  wasimamizi  (wa 
kupitisha  haki)  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu,  muwe 
mkitoa  shahada  kwa  uadilifu.  Wala  kuchukiana  na 
watu  kusikupelekeeni  kutowafanyia  insafu  (uadilifu). 
Fanyeni  uadilifu;  huko  ndiko  kunakomkurubisha 
mtu  na  ucha-Mungu.  Na  mcheni  Mwenyezi  Mungu. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  anazo  habari  za  (yote) 
mnayoyatenda. 

9.  Mwenyezi  Mungu  amewaahidi  wale 
walioamini  na  kufanya  vitendo  vizuri  (ya  kwamba) 
watapata  msamaha  na  malipo  makuhwa. 

io.  Na  waie  waliokufuru  na  kuzikadhibisha  Aya 
zetu,  hao  ndio  watu  wa  Motoni. 


$1  j j cutt  * pajii 

©JJuLyJl  eui\  di)| 

>43  / bU;  \&\ 1 2$  dii 

© jsw%«  sjiii 

<^ji  ^^=»j  j 


1 1 . Enyi  mlioamini!  Kumbukeni  neema  za 
Mwenyezi  Mungu  zilizo  juu  yenu.  (Kumbukeni) 
waliponuia  watu  kukunyosheeni  mikono  yao, 
akaizuilia  mikono  yao  kufika  kw-.nu.  Na  mwogopeni 
Mwcnyezi  Mungu.  Na  (maadamu  watu  wanaamini) 
basi  wamtegemee  Mwenyezi  Mungu  tu. 

12.  Na  Mwenyezi  Mungu  alifunga  ahadi  na 
wana  wa  Israili  (Mayahudi).  Na  tukawawekea 
miongoni  mwao  wakubwa  kumi  na  mbili.  Na 
Mwenyezi  Mungu  akasema:  “Kwa  yakini  mimi  ni 
pamoja  nanyi.  Kama  mkisali  na  kutoa  Zaka  na 
mkiwaamini  Mitume  wangu  na  kuwasaidia  na 
kumpa  Mwenyezi  Mungu  karadha  iliyo  nzuri  (kwa 
kutoa  katika  njia  za  kheri  ria  kusaidia  masikini),  bila 
shaka  nitakufutieni  maovu  yenu  na  kukuingizeni 
katika  Mabustani  ipitayo  mito  mbele  yake.  Lakini 
atakayekataa  miongoni  mwenu  baada  ya  (ahadi)  hii, 
bila  shaka  arnepotea  njia  iliyo  sawa.” 

13.  Basi  kwa  sababu  ya  kuvunja  kwao  ahadi 
yao,  tuliwalani  na  tukazifanya  nyoyo  zao  kuwa 
ngumu  (hazisikii  kheri.  Wamekuwa) 
Wanayabadilisha  maneno  (ya  Mwenyezi  Mungu 
yaliyo  katika  Taurati  na  Injili)  na  mahali  pake.  Na 
wameacha  sehemu  (kubwa)  ya  yale 


l ' ■>>  V 


&\U  <SB»  iiii  5i.taafj 

'Ju  £ X 

1'  ' \<!\\  V • !■ 


fb)  Kutoka  manii  japokuwa  si  kwa  kuingiliana;  kama  kulala  ukaona  manii  kitandani  mwako. 

N.B^—  Ama  kuota  unafanya  kitendo,  na  ulipoamka  usione  manii  juu  ya  kitanda,  basi  haipasi  kuoga. 

8.  Maamrisho  haya  ni  kama  yale  yaliyo  katika  Aya  ya  135  ya  Suratun  Nisaa,  rejea  yaliyosemwa  huko. 

1 1 . Mwenyezi  Mungu  anawakumbusha  Waislamu  baadhi  ya  balaa  alizowafungua  nazo  ili  Washukuru  na 
wamtegemee  yeye,  si  mizimu  na  makaburi. 


147 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


layuhibb 


waliyokumbushwa.  Na  utaendelea  kupata  khabari  za 
khiana  yao,  isipokuwa  wachache  miongoni  mwao. 
Basi  wasamehe  na  waache.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  huwapenda  wafanyao  wema  (japokuwa 
wanafanyiwa  mabaya). 

14.  Na  kwa  wale  waliosema:  “Sisi  ni 

Wakristo,”  tulichukua  ahadi  kwao,  lakini  wakaacha 
sehemu  (kubwa)  ya  yale  waliyokumbushwa,  kwa 
hivyo  tukaweka  baina  yao  (wenyewe  kwa  wenyewe) 
uadui  na  bughudha  mpaka  siku  ya  Kiyama.  Na 
Mwenyezi  Mungu  atawaambia  waliyokuwa 
wakiyafanya. 

15.  Enyi  watu  wa  Kitabu!  Amekwisha  kufikieni 
Mtume  wetu,  anayekudhihirishieni  mengi  mliyokuwa 
mkiyattcha  katika  Kitabu,  na  husamehe  mengi.  Bila 
shaka  imekwisha  kuHkieni  nuru  kutoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu  na  Kitabu  kinachobainisha  (kila 
jambo). 

16.  Kwa  (kitabu)  hicho  Mwenyezi  Mungu 
huwaongoza  wenye  kufuata  radhi  Yake  katika  njia  za 
salama,  na  huwatoa  katika  kiza  kuwapeleka  katika 
nuru  kwa  amri  Yake,  na  huwaongoza  katika  njia 
iliyonyoka. 

17.  Kwa  yakini  wamekwisha  kufuru  wale 
waliosema:  “Mwenyezi  Mungu  ni  Masihi  bin 
Maryamu.”  Sema:  “Ni  nani  atakayemiliki  (kuzuilia) 
cho  chote  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  kama  yeye 


&Uk0s 

0'  SJa\j  7*0\  j' j\ 


13.  Yanatajwa  baadhi  ya  mabaya  ya  Mayahudi  Moja  katika  hayo  ni  kubadilisha  maneno  ya  kitabu  chao 
alichowateremshia  Mwenyezi  Mungu,  wakatoa  wasiyoyataka,  wakatia  wanayoyapenda.  Na  kazi  hii  pia  Manasara 
waliiTanya  na  wanaifanya  mpaka  leo.  Hizi  Biblia  zao  wanazozitabiisha  wakazitawanya  katika  pande  zetu  hizi  na 
kwingineko.  Ukiitazama  Chapa  ya  safari  hii  utaiona  iafauti  kidogo  na  ya  safari  ile.  Na  kila  inayokuja  inakhitaliftana 
na  iliyoiangulia;  ima  (a)  yametolewa  yaliyokuwamo  au  (b)  yametiwa  yasiyokuwamo  au  (c)  yanasemwa  vingine  si 
kama  i!ivyosemwa  mara  ya  awali.  Na  yote  haya  yanaonyesha  dhahiri  shahiri  kuwa  hiyo  ni  mipango  yao  wenyewe  tu 
ya  kutaka  kuvutia  kwa  pupa  upande  wa  dini  yao.  Wanayoyaona  yatawavuta  watu  wanayatia — wakasema  ni  ya 
Mungu;  kumbe  yao  wenyewe — na  wanayoyaona  yatawakithbiza  watu  wanayatoa  upesi  upesi,  wakayazikilia  mbali. 
Dini  gani  hiyo  inayogeuka  kila  usiku  uchao  na  mchana  uingiyao! 

14.  Kuonyesha  huo  ugomvi  mkubwa  kabisa  na  kukufurishana  kuliko  baina  ya  madhehebu  ya  Kinasara 
kama — Roman  Catholics,  Protestants,  Orthodoa  na  wengineo — ni  kwa  ajili  ya  kule  kutupa  kwao  mafundisho  ya 
haki  aliyowapa  Mtume  mtukufu  Nabii  Isa  na  kitabu  alichokuja  nacho. 

Akisema  mtu:  “Na  Waislamu  wana  madhehebu  mbali  mbali;”  atajibiwa  lakini  hayakufurishani  madhehebu 
hayo,  yanaingiliana  katika  misikiti  yao  na  kusali  pamoja  tukichukua  mfano  Unguja  tutaona:  (a)  Msikui  Ijumaa 
mkongwe  wa  Forodhani  unaosaliwa  na  Suni  kaujenga  Ibadhi  mwenye  kabila  ya  Muharmy  akawapa  Suni.  Na 
akawajengea  wenye  madhehebu  ya  Kiibadhi  kama  hoo  katika  mtaa  wa  Baghani.  (b)  Msikiti  Ijumaa  mkubwa  wa 
Malindi  kaujenga  Kadhi  wa  Kisunni  — Sheikh  Muhyiddin  — kwa  msaada  mkubwa  kabisa  wa  Seyyid  Majid 
(Ibadhi).  (c)  Msikiti  wa  Hamamuni  wanaosalia  Ibadhi  kaujenga  Sunni,  katika  Mashatry.  (d)  Msikiti  wanaosali  Shia 
Ithnaashariyya  Kiponda,  kawapa  kiwanja  Sayyid  Hamed  bin  Thuweyny  (Ibadhi).  (e)  Msikiti  mkubwa  wa 
Miembeni  unaosaliwa  na  Suni  kaujenga  Shia  Dawudiyya  (bohora).  (0  Baadhi  ya  Misikiti  mikubwa  ya  Makunduchi 
inayosaliwa  na  Suni  kaijenga  Shia  Ithnaashariyya.  (g)  Msikiti  wa  Hollis  Road  unaosaliwa  na  Sunni  kaujenga  Shia 
Ismailiyya.  (h)  Msikiti  wa  Gulioni  unasaliwa  na  Sunni  umejengwa  na  Khoja  Ismailiyya. 

Basi  khitilafu  za  madhehebu  ya  Kiislamu  si  za  kukuiurishana,  na  ni  khitilafu  ndogo  tu  ambazo  lazuna  watu 


148 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


angetaka  kumwangamiza  Masihi  mtoto  wa 
Maryamu,  na  mama  yake  na  vyote  vilivyomo  katika 
ardhi?  Na  ufalume  wa  mbinguni  na  ardhi  na 
vilivyomo  kati  yake  ni  wa  Mwenyezi  Mungu  (tu 
peke  yake).  Huumba  apendavyo,  Na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mweza  juu  ya  kila  kitu. 

18.  Na  Mayahudi  na  Wakristo  wanasema:  uSisi 
ni  wana  wa  Mwenyezi  Mungu  na  wapenzi  wake.” 
Sema:  “Basi  kwa  nini  anakuadhibuni  kwa  ajili  ya 
dhambi  zenu?  Bali  nyinyi  ni  watu  (tu)  katika 
aliowaumba.  Humghufiria  amtakaye  (anapotubia)  na 
humuadhibu  amtakaye  (asipotubia).  Na  ufalme  wa 
mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo  baina  yake  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu.  Na  marejeo  ni  Kwake  (tu).” 


A j * t i. 


19.  Enyi  watu  wa  Kitabu!  Bila  shaka 
amekufikieni  Mtume  wetu,  anayekubainishieni; 
(amekufikieni)  katika  wakati  usio  na  Mitume,  msije 
kusema:  “Hakufika  kwetu  mtoaji  wa  habari  njema 
wala  mwonyaji.”  Basi  amekufikieni  abashirie  na 
aonyaye.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mweza  juu  ya  kila 
kitu. 


3&S 


20.  Ma  (kumbukeni)  Musa  alipowaambia  watu 
wake.  “Enyi  watu  wangu!  Kumbukeni  neema  za 
Mwenyezr  Mungu  zilizo  juu  yenu,  alipowafanya 
Manabii  kwenu  (wenydwe)  na  akakufanyeni 
watawala  (kujimiliki  nafsi  zenu  baada  ya  kuwa 
wadhalilifu  chini  ya  ufalme  wa  Firauni),  na 
akakupeni  ambayo  hakuwapa  wo  wote  katika 
walimwengu  (wa  zama  zenu).” 


wakhitalifiane.  Makadiani  ndio  si  waislamu,  wamejipa  wenycwe  mtume  wao  aliyepcwe  utume  baada  ya  Nabii 
Muhammed  na  mtu  anayeamtni  hivi  ni  kafiri,  si  Mwislamu.  9 

l$.  Wanaambiwa  Mayahudi  na  Manasara  waache  kuficha  sasa,  kwani  waliyokuwa  wakiyaficha  yamekwisha 
kufichuka  kwa  kuja  Qurani;  waifuate  nuru  hiyo  waongoze  njia  ya  haki. 

1 7.  Wanatajiwa  ukafiri  wao  wa  kumfanya  Nabii  Isa  (a)  Mtoto  wa  Mungu  au  (b)  Mungu  mwenyewe  au  (c) 
Mmoja  katika  hao  waungu  watatu.  Na  wanatajiwa  udhaifu  wa  Nabii  Isa  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  kama  udhaitu 
wa  viumbe  vyengine.  Na  kubainishwa  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anaumba  anavyotaka  Mwenyewe.  Si  ajabu 
kumwumba  Nabii  Isa  bila  ya  baba  wala  si  ajabu  kumwumba  Nabti  Adan\u  bila  ya  baba  wala  mama. 

Na  vipi  Wakristo  wakamuona  Nabii  Isa  ni  mtoto  wa  Mungu  kwa  kuwa  hana  baba;  na  kwa  nini  wasimuttakidi 
Nabii  Adamu  naye  kuwa  mtoto  wa  Mungu,  na  hali  ya  kuwa  yeye  hana  baba  wala  mama  pia?  Watu  wakikosa 
inapasa  wakiri  warejee  kuifuata  haki;  wasiwe  na  kinyongo  katika  kuifuata  haki. 

19.  Wanaondoshewa  udhuru  kuwa  hawana  tena  udhuru.  Mambo  meupe  haya. 

20.  Wanakumbushwa  Mayahudi  neema  kubwa  kabisa  alizowapa  Mwenyezi  Mungu.  Mtume  alikuwa  akisema: 
“Mtu  akipambazukiwa,  yumo  katika  amani  yeye  na  watu  wake  wote,  na  wote  wana  afya  nzuri,  na  wanacho  cha 
kukila  na  cha  kuvaa  na  pa  kukaa,  ndiyo  amekwisha  kumiliki  dunia  yote.”  Basi  na  wao  wote  takriba  walifikilia 
katika  daraja  hiyo.  Na  wengi  kabisa  katika  sisi  ni  vivi  hivi  Basi  natushukuru  kweii  kweli  na  aseme  kila  mmoja 
katika  sisi: 

Wallahi  Bilahi  Sikuyawaza 


149 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


1-AYUHIBB 


21.  ‘fEnyi  watu  wangu!  Ingieni  katika  hiyo 
ardhi  iliyotakaswa  ambayo  Mwenyezi  Mungu 
amekuandikieni  (Nayo  ni  nchi  ya  Shamu  ambayo 
ilikuwa  imemilikiwa  na  makafiri  mashujaa — makan- 
ani).  Wala  msirudi  nyuma,  msije  mkawa  wenye 
kukhasirika.” 

22.  Wakasema:  “Ewe  Musa!  Huko  kuna  watu 
majabari.  Nasi  hatutaingia  huko  mpaka  watoke 
humoj  wakitoka  humo  hapo  tutaingia.” 


23.  Watu  wawili  miongoni  mwa  wale 
waliomwogopa  (Mungu)  ambao  Mwenyezi  Mungu 
amewaneemesha,  walisema  (kuwaambia  wenzao); 
“Waingilieni  katika  hilo  lango  (la  nchi  yao);  maana 
mtakapowaingilia  hapo,  kwa  yakini  nyinyi 
mtashinda.  Na  tegemeeni  juu  ya  Mwenyezi  Mungu 
ikiwa  nyinyi  ni  wenye  kuamini.” 

24.  Wakasema:  “Ewe  Musa!  Sisi  hatutaingia 
humo  kamwe  maadamu  wao  wamo  humo.  Basi 
nenda  wewe  na  Mola  wako  mkapigane,  sisi  tutakaa 
hapa  (kungojea  nini  litakalokuwa).” 


•t/i  £ ' 1 \ l v 1 

©iW- 

J)5 . % 

ti-a 

l^kaul  'fi\  ejySi  35 

(jj  'jQ==»p  dt)  °UJV* 

CS  liil  W-  Ji  I>IK- 


25.  (Musa)  akasema:  f‘Mola  wangu!  Hakika 
mimi  similiki  ila  nafsi  yangu  na  ndugu  yangu;  basi 
tutenge  na  hawa  mafasiki  (usituhisabu  kuwa  tuko 
pamoja  nao).” 


i£5#;,y5  oj'0b 


26.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Basi 

wameharimishiwa  (ardhi)  hiyo  kwa  (muda  waj  miaka 
arubaini;  watatangatanga  (mumu  humu)  ardhini 
(jangwani  muda  wote  huo).  Basi  usihuzunike  juu  ya 
watu  maasi.” 


Na  moyoni  mwangu  Sikulekeza 

Haya  ni  ya  Mola  Yake  majaza 

Aliyonijazi  Mola  Kahima 

Wamcjidai  Makadiyani  kutia  kaiika  Aya  waliyoiia  va  21  maneno  haya:  "Hapa  neema  mhih  /a  Mwcnycri 
Mungu  zimetajwa:  (a)  Ncema  ya  kiroho — -Unabii;  (b)  Neema  ya  kidunia — Ufalme  " Wameiu  haya  1I1 
wamthibitishie  Utume  mtu  wao  wakasema  kuwa  Utume  unacndelea  maisha  kama  ufalme. 

Na  wanaona  hapo  katika  hiyo  Aya  kuwa  habari  hii  ni  kumbukumbu  (kumbusho)  za  zamani,  wanakumbu>-hwa 
Mayahudi  neema  walizopewa,  sio  Utume  unaendelea  haia  baada  ya  Uma  huu  au  katika  uma  huu  Na  haya 
tumeyabainisha  mahala  pengi;  na  pa  kwanza  katika  Aya  ya  7 ya  Al  Faiiha. 

21  Hapa  wanaambiwa  waingie  Falastini;  na  wanafanya  ukatdt.  Wala  hawakuambiwa  iwe  yao  daima.  VC  Ja' 
Waislamu  sio  waliowatoa  huko. 

Warumi  ndio  waliowatoa  maalafu  ya  miaka  nyuma.  Kisha  Waislamu  wakawaioa  hao  Warumi  kiasi  cha  miaka 
alfeni  leo.  Vipi  wanaambiwa  Waislamu  waliwatoa  Mayahudt  kattka  nchi  yao?  Nchi  yao  gani?  Wao  waliambiwa  tu 
wakakae  kaiika  nchi  hiyo  ya  Makan-ani;  kisha  wakaiolewa  na  Warumi  na  waliokuwa  kabla  ya  Warumi;  khalafu 
Waislamu  wakawatoa  Warumi;  wakasalia  hapo  kiasi  cha  miaka  alfu  mbili  sasa.  Vtpi  wanaambiwa  si  pao? 


1 50 


JUZUU  6 


Al.  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


27.  Na  wasomee  khabari  za  watoto  wawili  wa 
Adamu  kwa  kweli.  Walipotoa  sadaka,  ikakubaliwa 
ya  mmoja  wao,  na  ya  mwengine  haikukubaliwa. 
Akasema  (yule  isiyokubaliwa  sadaka  yake). 
“Nitakuua”  Akasema  (yule  aliyehadidiwa  kuuawa): 
**Mwenyezi  Mungu  huwapokelea  wamchao  tu.” 

28.  “Kama  utanyosha  mkono  wako  kwangu 
kuniua,  mimi  sitakunyoshea  mkono  wangu  kukuua. 
Hakika  mimi  namwogopa  Mwenyezi  Mungu  Mola 
wa  walimwengu.” 

29.  “Mimi  nataka  ubebe  dhambi  zangu  na 
dhambi  zako;  na  kwa  hivyo  uwe  miongoni  mwa 
watu  wa  Motoni.  Na  hayo  ndiyo  malipo  ya 
madhalimu.” 

30.  Basi  nafsi  yake  ikamwezesha  kumwua 
nduguye-,  akamwua:  na  akawa  miongoni  mwa  wenye 
kukhasirika. 

3 1 . Hapo  Mwenyezi  Mungu  akamleta  kunguru 
anayefukua  katika  ardhi  ili  amwonyeshe  jinsi  ya 
kuihcha  maiti  ya  ndugu  yake.  Akasema:  (yule  ndugu 
aliyeua):  “Ole  wangu!  Nimeshindwa  kuwa  sawa  na 
kunguru  huyu  na  kuftcha  maiti  ya  ndugu  yangu?,J 
Basi  akawa  miongoni  mwa  wenye  kujuta. 

32.  Kwa  sababu  ya  hayo  tukawaandikia  wana 
wa  Israili  ya  kwamba  atakayemwua  mtu  bila  ya  yeye 
kuua  mtu,  au  bila  ya  kufanya  Hsadi  katika  nchi,  basi 
ni  kama  amewaua  watu  wote;  na  mwenye  kumwacha 


i&ti  &>&&& 

A&W&  1 5S2WJKW 

' 1 s?,  X •*  •»*(»  >,  * J. 

yjUJ  Uyb  ' yt->  (j'  ^5 

«4U1  ty* 

^ &&  $ 
Hy*  Ol jjOI  (jl 

k&tJn&p&w 
4 # c* 


'! 

3! 

't 

1 


I 

1 

! 


Na  Mayahudi  wataitapika  tu  Falastini  na  nchi  zote  hizo  walizozichukua  na  watakazozichukua  kama 
watazichukua.  Kuchukua  huko  ni  kwa  nguvu  za  madola  makubwa  yanayowasaidia.  Ama  wao  wenyewe  peke  yao 
— maadamu  hawatakuwa  Waislamu  — hawatakuwa  na  enzi  kabisa.  Ameyasema  maneno  haya  Mwenyezi  Mungu 
katika  Qurani  katika  Aya  ya  112  ya  Surai  Aali  Imran. 

Basi  tusighurike  na  kushinda  huku  kwa  Mayahudi;  ni  povu  tu  la  . . . Litadidimia  tu  kama  mapovu  yote 
yanavyokuwa;  ila  mengine  huchukua  muda  mrefu  zaidi  tu.  Lakini  kuondoka  lazima. 

26.  Basi  wakadumu  kuhangaika  majangwani  bila  kupumua;  na  huku  ile  mizee  mikaidi  inakufakufa;  na 
chipukizi  mpya  zilizozaliwa  humo  jangwani  zinanyanyuka  kwa  mwendo  mzuri  na  utiifu.  Basi  baada  ya  miaka  40 
chipukizi  hawa  ndio  waliopigana  na  majabari  wa  Shamu,  wakatawala  wao. 

27.  Hiki  ndicho  kisa  cha  awali  cha  mtu  kumwua  mwenziwe..  Na  huyu  aliyeuawa  ndiye  binaadamu  wa 
mwanzo  kufa.  Bast  alidangana  yule  aliyeua,  hajui  amfanye  nini  — anazunguka  naye  tu  mgongoni  na  anaogopa 
kurejea  naye  nyumbani  aisijulikane  na  wazee  wake.  Na  wazee  wenyewe  ni  mwenyewe  Nabii  Adamu  na  Bibi  Hawa. 
Na  asijulikane  na  ndugu  zao  wengine. 

Kwa  bahati  akatokea  kunguru  aliyepigana  na  mwenziwe  akamwua,  akamchimbia  akamzika.  Ndiyo  na  yeye 
akapata  ftkira  ya  kuzika. 

N.B. — Binaadamu  ndiye  kiumbe  cha  mwisho  kuja  ulimwenguni.  Ametanguliwa  na  viumbe  vyote  kwa  myaka 
elfu  nyingi  kabisa.  Namna  hivi  Quram  imesema  zamani  kabla  ya  kutambua  hawa  wanaosema  sasa  kwa  jitihada  za 
ilimu  zao. 

28.  Aya  hii  haionyeshi  kuwa  mtu  anakatazwa  kujipigania.  Naajipiganie  ajitetee  kwa  kupigana  mwenyewe  au 
kupiga  kelele  kuweta  wa  kumsaidia.  Ajipiganie  nafasi  yake,  akipiganie  chake,  awapiganie  wake,  avipiganie  vyao, 
awapiganie  Waislamu  wenzake,  avipiganie  vyao;  bali  awapiganie  hata  wasiokuwa  Waislamu  maadamu  hawapigi,  na 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


layuhibb 


mtu  hai  (kumsaidia  kuishi)  ni  kama  amewaacha  hai 
watu  wote.  Na  bila  shaka  Mitume  wetu  waliwafikia 
na  hoja  zilizo  wazi;  kisha  wengi  katika  wao  baada  ya 
haya  walikuwa  waharibifu  sana  katika  nchi. 


33.  Basi  malipo  ya  wale  wanaopigana  na 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  (kwa  kufanya 
aliyowakataza)  na  kufanya  uovu  katika  nchi,  ni 
kuuawa  au  kusulubiwa  au  kukatwa  mikono  yao  na 
miguu  yao  kwa  mabadilisho;  (mkono  wa  kulia  kwa 
mguu  wa  kushoto,  na  mkono  wa  shoto  kwa  mguu 
wa  kulia)  au  kuhamishwa  katika  nchi.  Hii  ndiyo 
fedheha  yao  katika  dunia;  na  Akhera  watapata 
adhabu  kubwa. 

34.  Isipokuwa  wale  watakaotubia  kabla 
hamjawakamata.  Na  jueni  kwamba  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa 
kurehemu. 


oi  pJLWU 

t *■>  <**<-< 


3 5.  Enyi  mlioamini!  Mcheni  Mwenyezi  Mungu 
na  tafuteni  njia  ya  kumfikilia  (kufikilia  Pepo  Yake). 
Na  piganeni  kwa  ajili  ya  dini  Yake  ili  mpate  kufaulu. 


I 


avipiganie  vyao  maadamu  si  vya  haramu.  Bali  avipiganie  kila  vyenye  roho  visifanyiwe  lisilokubaliwa  na  Sharia.  Na 
kwa  yote  haya  anapata  (hawabu;  kanla  zinavyoonyesha  haya  Aya  za  Qurani  (kwa  ufupi)  na  Hadithi  za  Mtume  (kwa 
urefu). 

Basi  hivyo  vyama  vya  Kuzuilia  Ukatili  kwa  Wanyama  vimefanywa  na  Waislamu  zaidt  ya  myaka  elfu  mbele, 
Hawa  Wazungu  wanaiga  tu.  Waliona  kwa  Waislamu  wakapenda,  wakatamani  kufanya,  wakafanya. 

Nda  wenyewe  mambo  Wengine  nda  kutamani 

Nayo  ndio  ndivyo;  ukiona  zuri  uige.  Usiseme:  “Maadamu  si  Letu  Hatulifuati.”  Ujinga  huo  sio  Uislamu.  Basi 
haya  shime  kuiga  MAZURI  siyo  kuiga  kinyani — ovyo  tu;  kuiga  hata  ya  kudhuru.  Tusiwe  watu  nyant  au  yatathibitt 
aliyoyasema  Darwin.  Na  hali  ya  kuwa  si  kweli.  Aya  hii  imesema:  “Yeye  hataanza  kumpiga,  styo  hatajipigania.” 

33.  Hapa  inatajwa  adhabu  ya  kutiwa  maftsadi  wanaokatia  watu  njia — wanaojiftcha  wakawashambulia  watu. 
Basi  watu  hao: 

(a)  Ikiwa  wanaua  tu  bila  kuchukua  maU  ya  hao  wanaowaua.  Basi  wakipattkana  hakimu  ataamrisha  wauawe  tu. 

(b)  Ikiwa  wanaua  na  kuchukua  malt;  basi  hakimu  ataamrisha  wauawe;  na  baada  ya  kuuawa  wasulubiwe  muda 
wa  siku  tatu  kabla  ya  kuzikwa;  au  ataamrisha  wasulubtwe  kwanza  muda  mfupt  kiasi  ya  kutoka  roho.  Wakikurubta 
kutoka  roho  wateremshwe  wauawe. 

(c)  Iktwa  hawaui  iakini  wananyang’anya  mali  tu;  basi  watakapokamatwa  hakimu  aiaamri.ha  kila  mmoia  katika 
hao  akatwe  kiganja  chake  cha  mkono  wa  kulia  na  unyayo  wa  kushoto  AU  kiganja  cha  kushoto  na  unyayo  wa  kulia 

(d)  Ikiwa  hawaui  wala  hawanyang’anyi,  ila  wanawataabisha  tu  watu  na  kuwattsha,  basi  hakimu  ataamrisha 
watolewe  nchi  ile  wakafungwe  nchi  ya  mbali.  Au  wafungwe  katika  mji  huo  huo. 

35.  Al  Wasyla  ni  jambo  linalomAkisha  mtu  mahala  fulani  au  linalomfikishia  (linalompatia)  kitu  fulani.  Na 
Mtume  amekwisha  kusema  katika  Hadithi  zake  sahihi  kuwa  hakuna  la  kumsogeza  mtu  likamiikisha  kattka  radhi  ya 
Mwcnyezi  Mungu  kama  kutekeleza  aliyomwamrisha  na  kujiepusha  na  aliyoyakataza,  Na  moja  ya  hadithi  hizi  m 
aliyotaja  Imam  al  Bukhary  kama  ilivyo  katika  Hadithi  ya  38  Arbain  NAWAWY  Na  kila  Mwislamu  anajua  (a) 
yaliyokatazwa  ni  yapi  (Imesalia  kujiepusha  nayo  tu)  na  anajua  (b)  yaliyoamnshwa  Jmesalia  kuyafanya  tu). 

Basi  haya  natujiepushe  na  ya!iyokatazwa  yote  kabisa  na  tufanye  tuhyoamrishwa  mwisho  wa  uweza  wetu  kabisa. 
Itakuwa  tumekwisha  kupata  hii  wasyla  iliyotajwa  hapa  na  katika  Aya  nytngine  kama  Aya  ya  57  ya  Sura  Bani 


152 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


36.  Kwa  yakini,  wale  waliokufuru  lau 
wangekuwa  na  yote  yaliyomo  duniani,  na  mengine 
kama  hayo,  ili  watoe  fidia  ya  kuepukana  na  adhabu 
ya  siku  ya  Kiyama,  yasingalipokelewa  kwaoj  na 
watapata  adhabu  iumizayo. 

37 . Watataka  (kila  namna)  watoke  katika  Moto, 
lakini  hawatatoka  humo,  na  watakuwa  na  adhabu 
inayodumu  (kwao). 


jS  ^ w*  H % j 


38.  Na  mwizi  mwanamume  na  mwizi 
mwanamke,  ikateni  mikono  yao;  malipo  ya  yale 
waliyoyachuma.  Ndiyo  adhabu,  itokayo  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  nguvu  na  Mwenye  hikima. 

39.  Lakini  mwenye  kutubia  baada  ya  dhulma 
yake,  na  akatenda  wema,  basi  Mwenyezi  Mungu 
atapokea  toba  yake.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

40.  Je,  hujui  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
anao  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi?  Humwadhibu 
amtakaye  (anapomkosa)  na  humsamehe  amtakaye 
(anaporejea).  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
uyveza  juu  ya  kila  kiiu. 

41.  Ewe  Mtume!  Wasikufiuzunishe  wale 
wafanyao  haraka  kukufuru,  miongoni  mwa  wale 
wanaosema,  kwa  vinywa  vyao,  “Tumeamini,’5  hali 
nyoyo  zao  haziamini;  na  miongoni  mwa  Mayahudi 
wanaokuja  kusikiliza  unayoyasema  kwa  ajili 
wakaseme  uwongo;  wanaokuja  kusikiliza  kwa  ajili  ya 
watu  wengine  wasiokufikia;  (wale  wakubwa  wao 
ambao)  huyabadilisha  maneno  (ya  Taurati)  baada  ya 
kuwa  mahali  pake,  ambao  wanasema  (kuwaambia 
hao  wafuasi  wao):  “Mkipewa  (na  Muhammad)  haya 
(tunayokwambieni)  basi  yashikeni,  na  msipopewa 
haya  jihadharini.5’  Na  mtu  ambaye  Mwenyezi 


*\ 

‘<3  ( 

$ t)“  tj?  't£-  j > 

$ uIj  yj&s 


Israili. 

Siyo  kusoma  hiyo  dua  ISIYOFAA  inayoiiwa  Wasyla  ambayo  ndani  yake  badala  ya  kumwomba  Mwenyezi 
Mungu  wanawaomba  maiti  wa  KishariCu  waliozikwa  Hadhramout.  Baadhi  ya  yaliyomo  humu  ni  haya: 

“Wewe  ndiye  mwenyewe  wa  kutukidhia  haja  zetu.  Basi  iwambie  ‘Ndiye  Mimi.’  Nani  Mwenginewe 
wa  kukukidhieni  Haja  zenu  Nisiyekuwa  Mimi.” 

Khalafu  wanaendelea  humo  kwenye  hiyo  Wasyla  yao  kusema: 

“Zimedhiki  Haja  zeiu  kila  upande.  Na  Raj-wa  zetu  (tamaa)  zimepiga  magoii  chim  yako!” 

Na  mna  humo  mengi  mno  kabisa  kama  haya.  Na  kila  mwaka  wanazidisha  vihendo  vipya  vipya  utadhani 
wanawafanyia  inda  hao  mashekhe  wajuzi  wanaowakataza.  WanamTanyia  inda  nani?  Wanajidhuru  wenyewe. 
Utadhani  vijipaa  vinavyopiga  pembe  jabali. 

Mpiga  konde  ukuta  Anajidhuru  mwenyewe. 

Tazama  maelezo  ya  Aya  ya  180  ya  Suratil  AaraJ. 

38.  Mwizi  akiiba  mara  ya  kwanza  — kitu  kikubwa  — kitakatwa  kiganja  chake  cha  mkono  wa  kulia.  Akiiba 


153 


13 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


layuhibb 


Mungu  anataka  kumtia  mtihanini,  huwezi  kumpatia 
mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  cho  chote.  Hao  ndio 
ambao  Mwenyezi  Mungu  hataki  kuzitakasa  nyoyo 
zao  (kwa  kuwa  wenyewe  hawana  raghba). 
Watakuwa  na  Tedheha  duniani;  na  katika  Akhera 
watakuwa  na  adhabu  kubwa. 

42.  Wasikiyao  uwongo,  walao  haramu.  Basi 
wakikujia,  wahukumu  baina  yao  a(i  jipuze  nao.  Na 
ukijipuza  nao,  basi  wao  hawatakudhuru  cho  chote. 
Na  ukiwahukumu,  basi  toa  hukumu  baina  yao  kwa 
uadilifu.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  anawapenda 
waadilifu. 

43.  Na  watakuwekaje  wewe  kuwa  hakimu,  nao 
wanayo  Taurati  yenye  hukumu  za  Mwenyezi 
Mungu?  Kisha  baada  ya  hayo  wanakengeuka 
(unapowahukumu).  Na  hao  si  wenye  kuamini  (lo 
lotej  basi  tu  wanafanya  khadaa). 

44.  Hakika  tuliteremsha  Taurati  yenye 
uwongozi  na  nuru;  ambayo  kwayo  Manabii 
waliojisahmisha  (kwa  Mwenyezi  Mungu) 
waliwahukumu  Mayahudi:  na  watawa  na  maulamaa 
pia  (walihukumu  kwa  hiyo  Taurati),  kwa  sababu 
walitakiwa  kuhifadhi  Kitabu  (hicho)  cha  Mwenyezi 
Mungu;  flao  waUkuwa  mashahidi  juu  yake.  Basi 
(nyinyi  Waislamu)  msiwaogope  watu,  baU  niogopeni 
(mimi).  Wala  msibadilishe  Aya  zangu  kwa  thamani 
chache  (ya  duniani).  Na  wasiohukumu  kwa  yale 
aUyoteremsha  Mwenyezi  Mungu,  basi  hao  ndio 
makaHri. 

45.  Na  humo  (katika  Taurati)  tuUwaandikia  ya 
kwamba  mtu  (huuawa)  kwa  mtu,  na  jicho 
hutofolewa)  kwa  jicho,  na  pua  (hukatwa  kwa  pua,  na 
sikio  (humeguliwa)  kwa  sikio,  na  jino  (hung’olewa) 


U0J 

>,&B  %&■ 

aj.il K&Sw&uIaP  £ 1 

J-Oji  . /ttji  ,41; 

i&i 

>{p~ <4 


mara  ya  pili  utakaiwa  unyayo  wake  wa  mguu  wa  kushoto.  Akiiba  mara  ya  tatu  kitakatwa  kiganja  cha  mkono  wake 
wa  kushoto.  Akiiba  mara  ya  nne  utakatwa  unyayo  wa  mguu  wake  wa  kulia.  Akiiba  mara  ya  tano  ulamaa  wengine 
wamesema  kuwa  hakimu  ataamrisha  auawe.  Na  wengine  wamesema  kuwa  atatazamiwa  hukumu  nyengine  yo  yote 
lakini  si  kuuawa. 

Hatujui  kaiflya  ya  adhabu  Mwenyezi  Mungu  atakayowapa  makadiyani  kwa  kupoteza  Waislamu.  Wametaja 
katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  39  kuwa  Sayyidna  Ali  amesema  Vya  kukatwa  ni  vidole,  na  kuwa  maneno 
haya  ameyataja  na  kuyakubali  mwenye  Ruuhul  Maany.  Na  hali  ya  kuwa  Mwenye  Ruuhul  Maany  hakukubali 
kuwa  Sayyidna  Ali  kasema  hivi.  Kayaweka  wazi  haya  alipoifasiri  Aya  hii  hapo  katika  hii  Aya  38  ya  Suratul  Maida 
katika  Juzuu  ya  Sita.  Lakini  basi  tu  wanataka  kuwapoteza  Waislamu. 

39.  Tazama  rehema  ya  Mwenyezi  Mungu  anamuahidi  asi  kuwa  akiacha  mabaya  yake  atampokea  — asijione 
kuwa  amekwisha  kuharibika,  hatampokea. 

41.  Wanavyuoni  wa  Kiyahudi  walikuwa  wakiyageuza  maneno  ya  Taurati  na  mahala  pake,  na  wakigeuza  tafsirt 
pia  wanapowafundisha  hao  wafuasi  wao.  Kisha  huwaambia  ‘Nendeni  mkamsikilize  mwon  o huyo.  Akisema  kama 
hivi  tunavyokwambieni  basi  ni  kweli.  Akisema  vyengine  jueni  kuwa  ni  uwongo  huo  na  hali  wanajua  kuwa 
hawatosikia  hayo  wanayoyasema  wao  kwant  hayo  wanayoyasema  wao  ni  uzushi  waliouzuwa  wao  wenyewe.  Na  rejea 
Aya  ya  1 5 ya  hii  hii  Suratul  Maidah. 


154 


JU7.UU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


kwa  jino,  na  itakuwa  kulipizwa  kisasi  katika  kutiana 
majaraha.  Lakini  atakayesamehe  basi  itakuwa  kafara 
kwake.  Na  wasiohukumu  kwa  yale  aliyoyateremsha 
Mwenyezi  Mungu,  basi  hao  ndio  madhalimu. 

46.  Na  Tukawafuatishia  (Mitume  hiyo)  Isa  bin 
Maryamu  kuyahakikisha  yaliyokuwa  kabla  yake 
katika  Taurati,  na  tukampa  Injili  iliyomo  ndani  yake 
uwongozi  na  nuru  na  isadikishayo  yaliyokuwa  kabla 
yake  katika  Taurati,  na  uwongozi  na  mauidha  kwa 
wamchao  (wanaomwogopa). 


& &0Sj 


k “A 


47.  Watu  wa  Injjli  wahukumu  kwa  yale 
aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu  ndani  yake.  Na 
wasiohukumu  kwa  (kuTuata)  yale  aliyoyateremsha 
Mwenyezi  Mungu  basi  hao  ndio  maasi. 

48.  Na  tumekuteremshia  Kitabu  kwa  (ajili  ya 
kubainisha)  haki,  ’ kinachosadikisha  vitabu 
vilivyokuwa  kabla  yake,  na  kuvihukumia  (kama  haya 
ndiyo  yaliyoharibiwa  au  ndiyo  yaliyosalimika).  Basi 
wahukumu  baina  yao  kwa  yale  aliyoyateremsha 
Mwenyezi  Mungu,  wala  usifuate  matamanio  yao  kwa 
kuacha  haki  iliyokufikia.  Na  kila  (uma)  katika  nyinyi 
(binaadamu)  tumeujaalia  sharia  yake  na  njia  yake. 
Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angalitaka 
angekufanyeni  kundi  moja  (la  kufuata  sharia  moja), 
lakini  anataka  kukujaribuni  kwa  hayo  aliyokupeni. 
Basi  shindaneni  kuyafikilia  mambo  ya  kheri.  Nyinyi 
nyote  marudio  yenu  ni  kwa  Mwenyezi  Mungu;  naye 
atakwambieni  (yote)  yale  mliyokuwa  mkikhitilafiana. 

49.  Na  wahukumu  baina  yao  kwa  yale 
aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu,  wala  usifuate 
matamanio  yao.  Nawe  jihadhari  nao  wasije 
kukugeuza  na  baadhi  ya  yale  aliyokuteremshia 


aiithyj.  t^i  :Cjj  j32» 

6 *st 

& 2&f$tSSiS 

a>\  a>tu 


42.  Wakati  mwengine  huja  Mayahudi  hao  kwa  Mtume  ati  awahukumu  yeye  katika  kesi  zao  kwa  kuwa  yeye 
atawahukumu  bila  ya  kupendelea  — wala  siyo  madhumuni  yao  hayo.  Basi  anapewa  khiari  Mtume  hapa  kuwa 
akitaka  awahukumu  na  akitaka  anaweza  kuwakatalia,  kwani  siyo  makusudio  yao  kutaka  la  haki;  wanataka  wapate 
la  takhfifu  tu  japokuwa  silo. 

44.  InasiHwa  Taurati  kitabu  cha  Nabii  Musa  kuwa  kitabu  hicho  japokuwa  aliteremshiwa  Nabii  Musa  lakint 
Mitume  wengi  kabisa  wa  Kiyahudi  waliokuja  baada  ya  Nabii  Musa  waliambiwa  wakifuate  hiki  hiki.  Basi 
kikatumiwa  na  chungu  ya  Mitume  na  chungu  ya  wanavyuoni  na  chungu  ya  wacha  Mungu.  Na  juu  ya  hivi  chungu 
ya  Mayahudi  walikipinga,  na  mwisho  wakakigeuzageuza  watakavyo. 

Makadiyani  katika  Aya  hii  walioifanya  ya  4$  wamepachika  kwa  undanindani  ukaftri  wao  wa  kumdaia  Utume 
mtu  wao.  Lakini  hawakuweza  kujitokeza  sana.  Kila  Mwislamu  anajua  kuwa  anayejidaia  kupewa  Ulume  baada  ya 
Nabii  Muhammad  ni  kaftri.  Na  wanaomkubalia  ni  makaftri  nao  pia. 

45.  Zinatajwa  baadhi  ya  hukumu  zilizokuwamo  humo. 

46.  Hapa  inatajwa  Injili — icitabu  alichoteremshiwa  Nabii  Isa  juu  ya  kuambiwa  afuate  na  Taurati  pia.  Hti  Injili 
ilikuwa  ina  mawaidha  zaidi  kuliko  hukumuj  na  Taurati  ina  hukumu  nyingi  zaidi  kuliko  mawaidha.  Ilivyokuwa 


155 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


Mwenyezi  Mungu.  Na  kama  wakikengeuka,  basi  jua 
kwamba  hakika  Mwenyezi  Mungu  anataka 
kuwafikishia  (adhabu)  kwa  baadhi  ya  dhambi  zao. 
Na  bila  shaka  wengi  katika  watu  ni  maasi. 

50.  Je,  wao  wanataka  hukumu  za  Kijahili  (ya 
zile  siku  za  ujinga  kabla  ya  kuletwa  Mtume)?  Na 
nani  aliye  mwema  zaidi  katika  hukumu  kuliko 
Mwenyezi  Mungu;  (yanafahamika  haya)  kwa  watu 
wenye  yakini. 

51.  Enyi  Mlioamini!  Msiwafanye  Mayahudi  na 
Wakristo  kuwa  marafiki  (wa  kuwapa  siri  zenu);  wao 
kwa  wao  ni  marafiki.  Na  miongoni  mwenu 
atakayefanya  urafiki  huo  nao,  basi  huyo  atakuwa 
pamoja  nao.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hawaongozi 
(njia  ya  kheri)  watu  madhalimu. 

52.  Utawaona  wale  wenye  ugonjwa  nyoyoni 
mwao  (nao  ni  wale  wanafiki)  wanakimbilia  kwao 
(Mayahudi  na  makafiri  wengine)  wakisema: 
“Tunaogopa  kutupata  na  sisi  mgeuko  (utakaowaHka 
hawa  Waislamu).  Lakini  karibu  Mwenyezi  Mimgu 
ataleta  kufungua  miji  au  jambo  (jingine)  litokalo 
kwake,  wawe  wanafiki  hawa  ni)  wenye  majuto  kwa 
yale  waliyoyaficha  katika  nafsi  zao. 

53.  Na  walioamini  watasema  (wakati  huo 
watapofedheheka  hao  wanafiki);  “Je,  hao  sio 
walioapa  kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  kwa  viapo 
vyao  vigumu,  ya  kwamba  wao  wa  pamoja  nanyi? 
Vitendo  vyao  vimeharibika  na  wamekuwa  wenye 
khasara.” 

54.  Enyi  mlioamini!  Atakayeiacha  miongoni 
mwenu  dini  yake,  basi  hivi  karibuni  Mwenyezi 
Mungu  ataleta  watu  ambao  atawapenda,  nao 
watampenda,  wanyenyekevu  kwa  Waislamu 
(wenzao),  wenye  nguvu  juu  ya  makafiri. 


& u&./M  C&ii  § 

'j&yi 

l [<  09  % i5.  < -9 

V~^i,  ut  iil  Jl* 

& 3i  rrm  m tsa 

*%Sjj h&J  3il  ‘JP’ 

s-yiil 

e&tsjrjs*  1 % Xjjmji 


mwishowe  Mayahudi  wameharibika  sana  ndiyo  hiyo  Injili  ikajazwa  mawaidha  hivyo  ili  zilainike  kidogo  nyoyo  za 
Mayahudi,  lakini  wapi. 

Na  huyu  Nabii  Isa  alipelekwa  kwa  Mayahudi  vile  vile  kama  Nabii  Musa,  si  kwa  Wazungu;  ila  wengi  kabisa 
walikataa  kumluata,  akafuatwa  na  Wazungu  kwa  kulinganiwa  na  hao  Mayahudi  waliomfuata.  Hawa  Wazungu 
wamefuata  nyuma,  baada  ya  kuondoka  ulimwenguni  Nabii  Isa  kwani  dini  ya  Mwenyezi  Mungu  haina  wenyewe 
makhsusi. 

48.  Mitume  wote  wamekuja  na  hukumu  moja  katika  Itikadi  ya  Mungu,  Mitume,  Malaika,  Kiama,  Tabia 
njema  na  kama  haya. 

L.akini  katika  mambo  ya  baadhi  ya  Hukumu  wakikhitaliAana  kidogo  katika  Sharia  zao  kwa  mujibu  wa  nyakati 
zao  hizo  ambao  ukikhitilaftana  sana  umbali  wa  nyakpti  wa  baadhi  ya  Mitume  na  Mitume  wengine,  na  mambo 
lazima  yakhitalifu.  Na  kila  anayoyafanya  Mwenyezi  Mungu,  anayafanya  kwa  hikima. 

49-50.  Hapa  wanahadidiwa  wanaokataa  hukumu  alizotoa  Mwenyezi  Mungu,  wakakhitari  Mila  ya  Kienyeji 
(Cuuomary  Laws  na  Decrees).  Na  wako  watu  namna  hii.  Basi  wamo  katika  khatari  kubwa  kabisa.  Juu  ya  kila 
Mwislamu  kuridhia  aliyoyasema  Mwenyezi  Mungu  katika  Qurani  yake  na  aliyoyasema  Mtume  katika  Hadithi  zake 
SAHIHI.  Akiyakataa  haya  basi  ktsha  kusimama  katika  ukingo  wa  Moto  wa  Jahanamu  tayari  kutumbukia. 


156 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


Wataipigania  dini  ya  Mwenyezi  Mungu,  wala 
hawataogopa  lawama  ya  anayewalaumu.  Hiyo  ndiyo 
fadhila  ya  Mwenyezi  Mungu,  humpa  amtakaye.  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  wasaa  (na)  Mwenye 
kujua. 

55.  Rafiki  yenu  khasa  (wa  kumsafia  nia)  ni 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  na  walioamini 
ambao  husimamisha  Sala  na  hutoa  Zaka,  na  haii  ya 
kuwa  wananyenyekea. 

56.  Na  atakayefanya  uraiiki  na  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake  na  walioamini  (atafuzu) 
kwani  (watu  wa)  kundi  la  Mwenyezi  Mungu  ndio 
watakaoshinda. 

57.  Enyi  mlioamini!  Msiwafanye  marafiki  wale 
walioifanyia  mzaha  na  mchezo  dini  yenu  miongoni 
mwa  waie  waliopewa  kitabu  kabla  yenu  na  miongoni 
mwa  makafiri  (wengine).  Na  mcheni  Mwenyezi 
Mungu  kama  nyinyi  ni  wenye  kuamini. 

58.  Na  mnapoita  kwendea  Sala  (mnapoadhini) 
wanaifanyia  mzaha  na  mchezo.  Hayo  ni  kwa  sababu 
wao  ni  watu  wasio  na  akili. 

59.  Sema:  “Enyi  watu  wa  Kitabu!  Je, 

mnatuona  na  kosa  ila  kuwa  tumemwamini  Mwenyezi 
Mungu  na  yale  tuliyoteremshiwa  na  yale 
yaliyoteremshwa  zamani,  na  kuwa  wengi  katika 
nyinyi  ni  maasi?”  (Hatuna  kosa  jengine.  Labda  hili 
ndilo  kosa  letu  kwenu). 

60.  Sema:  “Je!  Nikwambieni  yule  ambaye  ni 
mwenye  malipo  mabaya  zaidi  kuliko  haya  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu?  Ni  ambao  Mwenyezi  Mungu 
amewalani  na  kuwakasirikia  na  kuwafanya  wengine 
kuwa  nyani  na  nguruwe,  na  wakamwabudu  shetani. 
Hao  ndio  wenye  mahali  pabaya  na  wapotofu 
(wapotevu)  sana  (ambao  wako  mbali)  na  njia  iliyo 
sawa.” 


Sw 3i  w 1 c&i 


/1/ 


3 <wi  u y*i  Ur*y 

bS2p\'fi0  4>U'&V  I 

^ 

® Ui&j?  ItPuJssi  (jj  <&'  !>*>' 3 1 

jWJi  &|Spc  »ii; 
t\ 


<w'  <ilj  ^ » «wl  (xS$ 
©ci^» 


31.  Aya  nyingi  kabisa  zimetukaiaza  kuwafanya  wasiri  weiu;  na  baadhi  yake  tumekwisha  kuziiaja. 
Tumehimizwa  kuwafanyia  (a)  Uadilifu  katika  haki  zao  na  (b)  kuwafanyia  mema  kwa  chetu  na  yetu.  Ama 
kuwafanya  wasiri  wetu  hapana  ruhusa,  kwani  kila  namna  hawana  usaft  wa  roho  na  sisi.  Wana  misiba  ya  nyoyo  juu 
yetu  na  uadui  wa  milele. 

32.  WanaAki  walikuwa  wakijitia  huku  (kwa  Waislamu)  na  huko  (kwa  MakaOri),  lakini  mapenzi  yao  khasa  ni 
kwa  MakaOri  lakini  walikuwa  wanafanya  unaGki  huo  kwa  kuogopa  mabadiliko  ya  ulimwengu, — wanaona 
wakitengenekewa  hawa  MakaOri  watakuwa  ni  wenzao,  na  wakitengenekewa  Waislamu  watajifanya  pia  kuwa  ni 
wenziwao  kwani  wakijidhihirisha  mbele  ya  Waisiamu  kuwa  ni  Waislamu,  wala  si  Waislamu,  tali  ni  maadui  wa 
Waislamu  ila  wanafanya  unaOki  tu. 

34.  Wanatiwa  nguvu  Waislamu  kuwa  wasivunjike  nyoyo  wakiona  baadhi  ya  waliosilimu  wanatoka  Uislamuni, 
kwani  Mwenyezi  Mungu  atawaleia  mabora  kuliko  hao  walioritadi,  na  ambao  watakuwa  na  sifa  za  Uislamu  khasa. 
Na  akazitaja  Mwenyezi  Mungu  katika  hii  Aya  ya  34  na  ya  33  na  ya  36  baadhi  ya  sifa  za  Waislamu  wa  kweli.  Basi 
natujitahidi  tusiOke  nazo  mwisho  wa  jitihada  yetu. 


157 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


61.  Na  (wanaHki)  wanapokufikieni  husema: 
“Turneamini;”  hali  wao  wameingia  (kwenu  hapo) 
pamoja  na  ukafiri  (wao),  na  wao  wametoka  nao 
(ukafiri  wao).  Na  Mwenyezi  Mungu  anayafahamu 
sana  yote  wanayoyaficha. 

62.  Na  utawaona  wengi  katika  wao 

wanakimbilia  katika  dhambi  na  uadui  na  ulaji  wao 
wa  haramu.  Bila  shaka  wayafanyayo  hayo  ni  mabaya 
kabisa. 

63.  Mbona  watawa  (wao)  na  wanavyuoni  wao 
hawawakatazi  maneno  yao  ya  dhambi  na  ulaji  wao 
wa  haramu?  Bila  shaka  wayatendayo  ni  mabaya 
kabisa. 

64.  Na  Mayahudi  walisema:  “Mkono  wa 

Mwenyezi  Mungu  umefumba;  (hatupni  kupata  mali 
kama  zamani).”  (Siyo,  bali)  mikono  yao  ndiyo 
iliyofumba  (haifanyi  kheri  ila  kudhulumu  na 
kupokonya);  na  wamelaaniwa  kwa  sababu  ya  yale 
waliyosema.  Lakini  mikono  yake  (Mwenyezi 
Mungu)  iwazi,  hutoa  apendavyo.  Kwa  yakini 
yaliyoteremshwa  kwako  kutoka  kwa  Mola  wako 
yatawazidisha  wengi  katika  wao  (hao  Mayahudi) 
uadui  na  kufuru.  Na  tumewatilia  uadui  na  bughudha 
baina  yao  mpaka  siku  ya  Kiyama.  Kila  mara 
wanapowasha  moto  wa  vita  Mwenyezi  Mungu 
anauzima.  Na  wanajitahidi  kuleta  uharibifu  katika 
ardhi  (lakini  Mwenyezi  Mungu  hasimami  nao).  Na 
Mwenyezi  Mungu  hawapendi  waharibifu. 

65.  Na  kama  hawa  watu  wa  Kitabu 
wangaliamini  na  kumcha  Mwenyezi  Mungu,  bila 
shaka  tungaliwafutia  makosa  yao  na  kuwaingiza 
katika  Bustani  zenye  neema  (kubwa  kabisa). 

66.  Na  kama  wangalisimamisha  Taurati  na 
Injili  na  yale  yaliyoteremshwa  kwao  kutoka  kwa 
Mola  wao  (Quran),  kwa  yakini  wangalikula  vya  juu 
yao  na  vya  chini  ya  miguu  yao.  (Lakini)  wako  watu 
miongoni  mwao  washikao  njia  nzuri.  (Lakini)  wengi 
wao  wanayoyafanya  ni  mabaya  (kabisa). 


'"SKhil"'- 


u % ;ia3i 

© \ji  tuill  >)  dh)j  * | (j^ 


c)V'  ^ $->  '^jy^ 'jJj 

»£  » /1  ’ «CT  >’ u •»  w , 

^ jfJ 

}£}  ^il  }ih te&l 

t- 


57-  Aya  hii  ni  kama  zile  zile  zilizopia  zinazokataza  kuwafanya  wasiri  wetu. 

59.  Wanatahayarishwa  makaftn  wanaowachukia  Waislamu,  wanaambiwa  lipi  baya  lilofanyiwa  na  Waislamu? 
Kwani  Waislamu  wanakaa  vizuri  na  kila  mtu.  Basi  hawajaona  baya  lo  loie  walilofanyiwa  na  Waislamu 
Lililowaudhi  ni  kule  kufuata  dini  ya  Kiislamu  tu  na  kuwa  wao — makaHri — ndio  wabaya 

60.  Wakubwa  wa  Kiyahudi  wakiwadanganya  wafuasi  wao  wakiwaambia  rri  ‘Watu  wabaya  hawa  wanaojita 
Waislamu  na  watakuwa  na  malipo  mabaya.’  Basi  Mwenyezi  Mungu  anawabainishia  kuwa  wabaya  ni  wazee  wao 
Mayahudi  waliofanya  mabaya  yao  hapo  zamani  hata  Mwenyczi  Mungu  akawalani,  akawakasirikia,  akawageuza 
wengine  kuwa  manyama  na  kuwa  wenye  kuabudu  dini  zisizokuwa  za  haki. 


158 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


67.  Ewe  Mtume!  Fikisha  uliyoteremshiwa 
kutoka  kwa  Mola  wako;  na  kama  hutafanya,  basi 
hukufikisha  ujumbe  wake.  Na  Mwenyezi  Mungu 
atakulinda  na  watu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
hawaongozi  watu  wanaokufuru. 

(58.  Sema:  “Enyi  watu  wa  Kitabu!  Hamko  juu 
ya  cho'  chote  (katika  dini  yenu)  mpaka  msimamishe 
Taurati  na  Injili  na  haya  yaliyoteremshwa  kwenu 
kutoka  kwa  Mola  wenu  (Nayo  ni  Qurani).”  Na  bila 
shaka  yaliyoteremshwa  kwako  kutoka  kwa  Moia 
wako  yatawazidishia  wengi  katika  wao  uasi  na 
kufuru.  Basi  usihuzunike  kwa  watu  wanaokufuru. 


lO*'  W J5$*J 

1£ 


69.  Hakika  wale  walioamini  (namna  ya  kikwao 
zamani)  na  Mayahudi  na  Masabii  na  Wakristo — 
watakaomwamini  Mwenyezi  Mungu  (kama  hivi 
anavyosema  Nabii  Muhammad)  na  siku  ya  mwisho 
na  wakafanya  vitendo  vizuri  basi  hao  hawatakuwa  na 
khofu  wala  hawatahuzunika. 

70.  Kwa  yakini  tulichukuwa  ahadi  ya  wana  wa 
Israili  (Mayahudi  kuwa  watafuata),  na 
tukawapelekea  Mitume  (Lakini)  kila  mara 
aiipowafikia  Mtume  kwa  yale  zisiyoyapenda  nafsi 
zao,  wengine  (katika  Mitume  hao)  waliwakadhibisha, 
na  wengine  wakawaua  (khasa). 


(fi\  & 

® rgi&s is  Cjti 

wi&isp&as  >i tijf#j 


71.  Na  walidhani  ya  kwamba  haitatokea 
adhabu,  basi  wakawa  vipofu  na  viziwi,  (wamo  katika 
mabaya  tu).  Kisha  Mwenyezi  Mungu  akawapokelea 
toba  zao  (walipotubia).  Tena  wengi  katika  wao 
wakawa  vipofu  na  viziwi  (tena).  Na  Mwenyezi 
Mungu  anayaona  wanayoyatenda. 

72.  Bila  ya  shaka  wamekufuru  wale  waliosema, 
“Mwenyezi  Mungu  ni  Masihi  (Isa)  bin  Maryamu.” 


Hapa  pana  tafsiri  mbili.  Makadiyani  wameificha  moja.  Nayo  ni  kuwa  Mayahudi  hao  maasi  wakubwa  waligeuzwa 
Manyani  khasa  na  Makima  khasa,  kisha  wakafa.  Wao  Makadiani,  kwa  ajili  ya  kukataa  miujiza,  wameihcha  tafsiri 
hii  kusudi,  na  hali  ya  kuwa  ndiyo  yenye  nguvu  zaidi  na  ndiyo  iliyofuatWa  na  Maimamu  Wengi  zaidi  kabisa,  kama 
ilivyo  katika  sahifa  157  ya  Juzuu  ya  6 ya  tafciri  ya  Ruuhul  Maany  wanayojidai  kuitaja  mara  kwa  mara  na  kuwa 
wanaiiiiata.  Waongo.  Wao  hamu  yao  ni  kuharibu  tu  itikadi  za  Waislamu  kwa  kila  kichochoro  wanachoweza 
kukipau.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  hausimama  nao. 

64.  Tunauona  moto  wa  Kiyahudi  unavyowaka  na  kuzimika  mara  kwa  mara.  Na  mwisho  utazimika  kabisa 
fofofo.  Mwenyezi  Mungu  kasema  Mayahudi  hawatapata  ukubwa  ulimwenguni  ila  kwa  sharti  mbili: 

(a)  Washikamane  na  mwendo  mzuri  aliouweka  Mwenyezi  Mungu;  au 

(b)  Wawe  wanapata  msaada  kwa  dola  nyenginezo;  kama  tunavyoona  hivi. 

Lakini  wcnyewe  Mayahudi  tu  peke  yao  hawataweza  kuwa  chochote  maisha  yao.  Tumetaja  haya  katika  sura 
zilizopita.  Ati  wanamtia  mori  Mwenyezi  azidi  kuwapa  kwa  kusema  “Siku  hizi  mkono  wa  Mwenyezi  Mungu  hautoi 
sana.** 

65-66.  Wanatajiwa  mambo  ambayo  lau  wangeyafanya  wangetengenekewa  duniani  na  Akhera. 

67.  Anahimizwa  hapa  Mtume  ahkishe  kila  aliloambiwa,  asibanie  hata  chcmbe  wala  asiogope  lo  lote  kumhka. 

159 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


Na  (hali  ya  kuwa)  Masihi  alisema*.  "Enyi  wana  wa 
Israili!  Mwabuduni  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wangu 
na  Mola  wenu.  Kwani  anayemshirikisha  Mwenyezi 
Mungu,  hakika  Mwenyezi  Mungu  atamharimishia 
Pepo,  na  mahali  pake  (patakuwa)  ni  Motoni.  Na 
madhalimu  hawatakuwa  na  wasaidizi  (wa  kuwasaidia 
siku  ya  Kiama).” 

73.  Kwa  hakika  wamekuturu  wale  waliosema-. 
“Mwenyezi  Mungu  ni  mmoja  katika  (wale  waungu) 
watatu;  (yeye  ndiye  wa  tatu  wao).*’  Hali  hakuna 
mungu  ila  Mwenyezi  Mungu  mmoja  (tu  peke  yake). 

. Na  kama  hawataacha  hayo  wayasemayo,  kwa  yakini 
itawakamata — wale  wanaoendelea  na  ukafiri 
miongoni  mwao — adhabu  iumizayo. 

74.  Je!  Hawatubu  kwa  Mwenyezi  Mungu  na 
kumwomba  msamaha?  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  Kusamehe  na  Mwingi  wa  Kurehemu. 

75.  Masihi  bin  Maryamu  si  cho  chote  ila  ni 
Mtume  (tu).  (Na)  bila  shaka  Mitume  wengi 
wamepita  kabla  yake.  (Hawajaona)?  Na  mamake  ni 
mwanamke  mkweli.  (Na)  wote  wawili  walikuwa 
wakila  chakula  (na  wakenda  choo.  Basi  waungu  gani 
wanaokula  na  kwenda  choo)?  Tazama  jinsi 
tunavyowabainishia  Aya,  kisha  tazama  jinsi 
wanavyogeuzwa  (kuacha  haki). 

76.  Sema:  “Je!  Mnawaabudu — badala  ya 

Mwenyezi  Mungu  (peke  yake) — wale  ambao 
hawawezi  kukudhuruni  wala  kukunufaisheni?  Na 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  asikiaye  na  ndiye  ajuaye. 

77.  Sema*.  “Enyi  watu  wa  Kitabu!  Msipindukie 
mipaka  katika  dini  yenu  bila  haki,  wala  msifuate 
matamanio  ya  watu  waliokwishapotea  toka  zamanij 
(nao  ndio  hao  wanavyuoni  wenu)  na  wakawapoteza 
wengi,  na  (sasa)  wanapotea  njia  iliyo  sawa,  (hawataki 
kumfuata  Nabii  Muhammad). 


n;  ii  </&  % os; 

J»>>  j j 

dh\ 

ul  J * <^\  &J  * ‘iCJu 

© J>^  %\j 

m jJ.y/ j 


Hakuna  anayeweza  kupitisha  iake  pasina  Mwenyezi  Mungu  kutaka.  Na  kila  wenye  kujua  wanaambiwa  wabainishe 
vivi  hivi  — kinagaubaga  — bila  kuflcha  hata  chembe  wala  kuogopa  hata  kidogo. 


Wakikushituwa  Wewe  sishituke 

Yupi  awezaye  Kupitisha  lake 

Wakiwa  na  lao  Mungu  Ana  Yake. 


68,69.  Anabainisha  hapa  Mwenyezi  Mungu  kuwa  wenye  dini  zote — za  Kiyahudi,  za  Kinasara,  za  Kisabai  na 
nyinginezo — hawana  salama  ya  Akhera  ila  kwa  kuluata  Uislamu  (hiki  Kitabu  walichoteremshiwa  sasa).  Wakisha 
kuluata  Uislamu  wamekwisha  kusalimika.  Wala  wasiseme:  ‘Hatutakubaliwa  maadamu  tuiikuwa  katika  dini  hizo 
zilizohanbiwa.’  Hapana  haya.  Watakubaiiwa  tu  na  Bwana  wao  Mwenyezi  Mungu  kama  Mwenyewe  Alivyotoa 


160 


JUZUU  6 


AL  MAIDAH  (5) 


LAYUHIBB 


78.  Walilaaniwa  wale  waliokufuru  miongoni 
mwa  wana  wa  Israili  kwa  ulimi  wa  Daudi  na  wa  Isa 
bin  Maryamu.  Hayo  ni  kwa  sababu  waliasi  na 
wakipindukia  mipaka  (sana). 

79.  Hawakuwa  wenye  kuzuiana  (kukatazana) 
mambo  mabaya  waliyokuwa  wakiyafanya.  Uovu 
ulioje  wa  jambo  hili  walilokuwa  wakilifanya. 

80.  Utawaona  wengi  katika  wao  (Mayahudi) 
wanafanya  urafiki  na  waliokufuru  (makaHri  wa 
Kiarabu  ili  waipinge  dini  ya  Uislamu,  na  hali  ya 
kuwa  hawa  Mayahudi  wanajua  kuwa  ni  dini  ya 
haki).  Mabaya  kabisa  haya  waliyotanguliziwa  na 
nafsi  zao.  Nayo  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu 
amewakasirikia.  nao  watakaa  milele  katika  adhabu. 

8x.  Na  lau  wangalimwamini  Mwenyezi  Mungu 
(vilivyo)  na  (huyu)  Nabii  (Muhammad)  na 
yaliyoteremshwa  kwake,  wasingaliwafanya  hao  kuwa 
maraHki  (kwani  hao  ni  maadui  wa  dini).  Lakini 
wengi  katika  wao  ni  maasi. 

82.  Hakika  utawakuta  walio  maadui  zaidi 
kuliko  watu  (wengine)  kwa  Waislamu  ni  Mayahudi 
na  wale  mushirikina  (wasiokuwa  na  Kitabu),  na 
utawaona  walio  karibu  kwa  urafiki  na  Waislamu  ni 
wale  wanaosema:  “Sisi  ni  Wakristo.”  (Hayo)  ni  kwa 
sababu  wako  miongoni  mwao  wanavyuoni  na 
wachao  Mungu,  na  kwa  sababu  wao  (Wakristo) 
hawatakabarij  (wakiijua  haki  huifuata). 


* \jjii  tjsyi  Vs«jy 

hj?  yl  U 

vU3i  13 


ahadi,  akasema  katika  Aya  ya  38  ya  Suratul  Anfal.  Na  watapata  watakayoyapata  wema  wengine.  Lakini 
wakikakamia  katika  dini  zao  hizo — na  hah  ya  kuwa  wanajua  kuwa  za  batili — basi  hautakabaliwi  kwao  wema  wo 
wote  wanaoufanya. 

71.  Unatajwa  uovu  wa  Mayahudi,  kujidai  kutubu,  kisha  wakayarejea  yale  yale. 

72-73.  Unatajwa  ukatiri  wa  Kinasara  kwa  Itikadi  zao  zote  tatu  kuwa  Nabii  Isa  (a)  Mungu  au  (b)  Mtoto  wa 
Mungu  au  (c)  Mmoja  katika  hao  waungu  watatu. 

Yoyote  katika  itikadi  hizi  ni  ukaliri  usiokuwa  na  shaka,  na  jaza  yake  ni  Moto  tu. 

74.  Wanatiwa  moyo  makaftri  kuwa  wakiwacha  ukahri  wao  wo  wote  ule  Mwenyezi  Mungu  atawapokea  tu 
kama  tu!ivyosema  katika  Aya  68  na  69  za  sura  hii. 

75-76.  Wanaonyeshwa  kuwa  Nabii  Isa  k&ma  Mitume  wengine,  si  Mungu.  Kuna  Mungu  anayeshikwa  na  njaa 
akala,  na  kisha  akabanwa  na  choo  ikambidi  kwenda  kutoa  hicho  choo  akitaka  asitake?  Basi  si  Mungu  Nabii  Isa, 
yeye  karna  Mitume  wengine.  Na  ikiwa  hakuzaliwa  na  baba,  basi  Nabii  Adamu  hakuzaliwa  na  baba  wala  mama  pia. 
Basi  yeye  atastahiki  uungu  zaidi  ikiwa  hii  ndiyo  sababu. 

Na  wanabainishiwa  kuwa  Nabii  Isa  ni  kama  Mitume  wengine,  hamiliki  kudhuru  wala  kunufaisha  Mambo  yote 
yamo  katika  Mikono  ya  Mwenyezi  Mungu  wa  haki. 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndilo  huwa 

Ndiye  Pweke  Mwenye  quwa  Mwenye  Amri  na  shani 


77-  Hapa  wanakaiazwa  hao  (a)  Mayahudi  kupindukia  mipaka  kwao  hata  wakamfanya  Uzayri  kuwa  ni  mtoto 


l6l 


