QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIUU 


83.  Na  wanaposikia  yaliyoteremshwa  kwa 

Mtume  (na  yakawatulilikia  kuwa  ni  kweli),  utaona 
macho  yao  yanamiminika  machozi  kwa  sababu  ya 
haki  waliyoitambua;  wanasema:  “Mola  wetu! 

Tumeamini,  basi  tuandike  pamoja  na 
wanaoshuhudia  (ukweli  huu).” 

84.  (Na  wakilaumiwa  kwa  kusilimu  kwao 
husema):  “Na  kwa  nini  tusimwamini  Mwenyezi 
Mungu  na  haki  iliyotuHkia,  na  hali  tunatumai  Mola 
wetu  atuingize  (Peponi)  pamoja  na  watu  wema?” 

85.  Basi  Mwenyezi  Mungu  atawalipa — kwa 
yale  waliyoyasema — Bustani  (Pepo)  zipitazo  mbele 
yake  mitoj  humo  watakaa  milele.  Na  hayo  ndiyo 
malipo  ya  wafanyao  wema. 

86.  Na  wale  waliokufuru  na  kuzikadhibisha  Aya 
zetu,  hao  ndio  watu  wa  Motoni. 

87.  Enyi  mlioamini!  Msiharimishe  vizuri 
alivyokuhahalishieni  Mwenyezi  Mungu,  wala 
msiruke  mipaka.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
hawapendi  warukao  mipaka. 

88.  Na  kuleni  katika  vile  alivyokuruzukuni 
Mwenyezi  Mungu  vilivyo  halali  na  vizuri;  na  mcheni 
Mwenyezi  Mungu  ambaye  nyinyi  mnamwamini. 

89.  Mwenyezi  Mungu  hatakuteseni  kwa  viapo 
vyenu  vya  upuzi,  lakini  atakukamateni  kwa  viapo 
mlivyoapa  kwa  nia  mlioifunga  barabara.  Basi  kafara 
yake  ni  kuwalisha  masikini  kumi  kwa  chakula  cha 
katikati  mnachowalisha  watu  wa  majumbani  mwenu, 
au  kuwavisha,  au  kumpa  uungwana  mtumwa.  Lakini 


e. 

4^4  vsti  4;fjsd  iii  jit 

©m^i 

$1  j -Cd.  •atiii 
@G*&\ 

<s$  j j^sCjii  iii  sT 

sais . ocj 


wa  Mungu;  na  (b)  Manasara  hata  wakamfanya  Nabii  Isa  (i)  Mungu  au  (ii)  Mtoto  wa  Mungu  au  (iii)  Mmoja  katika 
hao  waungu  wao  watatu. 

Na  Mtume  akatutahadharisha  kupindukia  mipaka  katika  kumsifu. 

Na  juu  ya  hivi  tunapindukia,  kama  vile  kusema:- 

Lau  kuwa  si  yeye  wasingeumbwa  Mitume  wo  wote, 
usingeumbwa  ulimwengu  wala  Pepo  wala  . . . 

Na  kuwa  ameumbwa  kwa  nafsi  ya  nuru  ya  Mungu  . . . 

Hakuna  maneno  haya  katika  Qurani  wala  Hadithi  Sahihi  za  Mtume. 

78,  79.  Unatajwa  hapa  ubaya  wa  (a)  kutoamrisha  mema  na  (b)  kutokataza  mabaya,  kwani  pasina  kufanya  hivi 
ubaya  unazidi  kutangaa.  Lazima  juu  ya  kila  mjuzi  aondoshe  mabaya  kwa  (i)  Mkono  wake;  kama  hawezi  basi  (ii) 
akataze  kwa  ulimi  wake.  Hata  hili  akiwa  anaogopa  ndiyo  (iii)  achukie  kwa  moyo  wake.  Lakini  hii  ni  daraja  ndogo 
kabisa  ya  Uislamu — unaogopa  hata  kusema! 

Wametia  makadiyani  ukaflri  wao  tena  katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  79  wakaandtka  hivi  “Yesu 
alipigiliwa  msalabani.”  Tumebainisha  katika  Aya  waliyoifanya  ya  157  ya  Suracun  Nisaa  ukahri  wao  huu  wa 
kumpinga  Mwenyezi  Mungu  wakasema  — kama  Manasara  — kuwa  Nabii  Isa  amesulubiwa;  na  hali  ya  kuwa 
Mwenyeri  Mungu  anasema:  "Wamaa  salabuuhu”  (Hawakumsulibu). 

80-81.  Unatajwa  ubaya  wa  Mayahudi  na  Manasara  kuwa  wanakhiari  kuwafanya  makaHri  vipenzi  vyao  kuliko 
Waislamu,  na  hali  ya  kuwa  wanajua  kuwa  Waislamu  ndio  wazuri  na  ndio  walio  katika  haki;  lakini  husuda  yao 


162 


JUZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIUU 


asiyeweza  kupata  hayo,  basi  afunge  siku  tatu.  Hii 
ndiyo  kafara  ya  viapo  vyenu  mnapoapa.  Na  vilindeni 
viapo  vyenu,  (msiape  kisha  msitimize).  Namna  hivi 
Mwenyezi  Mungu  anakubainishieni  Aya  zake  ili 
mpate  kushukuru. 

90.  Enyi  mlioamini!  Bila  shaka  ulevi  na  kamari 
na  kuabudiwa  (na  kuombwa)  asiyekuwa  Mwenyezi 
Mungu,  na  kutazamia  kwa  mishare  ya  kupigia  ramli 
(na  kwa  vinginevyo);  (yote  haya)  ni  uchafu  (ni) 
katika  kazi  ya  Shetani.  Basi  jiepusheni  navyo,  ili 
mpate  kufaulu  (kutengenekewa). 

91 . Hakika  Shetani  anataka  kukutilieni  uadui  na 
bughudha  baina  yenu  kwa  ajili  ya  ulevi  na  kamari  na 
anataka  kukuzuilieni  kumkumbuka  Mwenyezi 
Mungu  na  (kukuzuilieni)  kusali.  Basi  je,  mtaacha 
(mabaya  hayo)? 

92.  Na  mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  mtiini 
Mtume  na  tahadharini  (na  kukhalifu  amri  zao).  Na 
mkikengeuka  basi  jueni  ya  kwamba  juu  ya  Mtume 
wetu  ni  kufikisha  tu  ujumbe)  waziwazi.  (Na 
akishafikisha  hana  lawama;  lawama  juu  yenu). 

93.  Si  dhambi  juu  ya  walioamini  na  wakatenda 
mema  kwa  vile  walivyovila  (kabla  ya  kuharimishwa) 
maadamu  wakimcha  (kwa  vile  alivyowaharimishia 
wakati  huo)  na  wakiamini  (alivyowaamrisha  wakati 
huo)  na  wakitenda  mema.  Tena  wakamcha 
(alipowakataza  mengine)  na  kuamini 
(alipowaamrisha  mengine).  Tena  wakamcha  (vile  vile 
alipowakataza  makatazo  mengine)  na  wakafanya 
mema  (mengine  aliyowaamrisha).  Na  Mwenyezi 
Mungu  huwapenda  wafanyao  wema. 

94.  Enyi  mlioamini!  Mwenyezi  Mungu 
atakujaribuni  kwa  baadhi  ya  wanyama  wa  kuwinda 
inayowafikia  mikono  yenu  na  mikuki  yenu,  ili 
Mwenyezi  Mungu  ajulishe  ni  nani  anayemwogopa 


& 

i; 

® JaSi  J^.SAiill  jwl^j 

• IjjOilS  ; ii  I 

©tjpi^ipi 

IjUtJ  1^'  > 'jiSI  lj|  Ci\_5 

5 5S1  'p  $1  p (jijiji 

© WyA^I  <“  I J * IjiAit  | 


ossii  p%.  pcityrps# Ste  (gw 


\ 


kubwa  juu  ya  Waislamu;  basi  hata  wakiwa  vipi,  wanawachukia  tu. 

Na  makafiri  wengine  ndio  vivi  hivi.  Wanawachukia  Waislamu  zaidi  kuliko  wanavyowachukia  wenyc  dini 
nyingine. 

82.  Hapa  inaonyeshwa  kuwa  walio  haijambo  kidogo  katika  kuwachukia  Waislamu  ni  Manasara.  Na  zimetajwa 
kidogo  hapa  sifa  zao,  na  katika  baadht  ya  Aya  zifuwatazo. 

83.  Hapa  wanasiAwa  Wakristo  kama  walivyotukanwa  Mayahudi  nyuma  katika  Aya  ya  82  na  nyinginezo. 
Manasara  wengi  wamesilimu  — na  mpaka  sasa  wanaendelea  kusilimu  katika  pande  zote  za  ulimwengu.  Lakini 
Mayahudi  wachache  kabisa  waiiosilimu. 

87.  Waarabu  katika  ukahri  wao  walijiharimishia  kula  baadhi  ya  vyakula  na  baadhi  ya  nyama,  kama  (a)  Jike 
aliyezaa  mimba  kumi.  Basi  wakisema  haramu  kuliwa  nyama  yake,  haifai  kuchinjwa;  (b)  Dume  lililopanda 
likazalisha  majike  wengi;  (c)  Dume  aliyezaliwa  pamoja  na  jike;  (d)  Mnyaraa  yo  yote  aliyewekwa  nadhiri  kuwa  huyo 
haramu  kumchinja. 

Basi  baadhi  ya  Waislamu  juu  ya  kusilimu  kwao  walikuwa  wakiona  taabu  kula  wale  wanyama  ambao  katika 


163 


JUZUl)  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIU 


(Mwenyezi  Mungu)  japo  hamwoni.  Basi  atakayeruka 
mipaka  (akawawinda)  baada  ya  hayo  mlioambiwa, 
atapata  adhabu  inayoumiza. 

95.  Enyi  mlioamini!  Msiue  mawindo  na  hali  (ya 
kuwa)  mumo  katika  Hija  au  Umra.  Na  miongoni 
mwenu  atakayemwua  kwa  kusudi,  basi  malipo  yake 
yatakuwa  kwa  (kuchinja)  kilicho  sawa  na  alichokiua, 
katika  wanyama  wanaofugwa,  kama 
watakavyohukumu  waadilifu  wawili  miongoni  mwe- 
nu  mnyama  huyo  apelekwe  iliko  Kaaba  (akachinjwe 
huko  na  kutasadakiwa  masikini);  au  badala  ya  hayo 
ni  kufunga,  ili  aonje  ubaya  wa  jambo  lake  (hili). 
Mwenyezi  Mungu  amekwishayafuta  yaliyopita;  lakini 
atakayefanya  tena  Mwenyezi  Mungu  atampa  adhabu. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mwenye  nguvu  (na) 
Mwenye  kuadhibu. 

96.  Nyinyi  mumehalalishiwa  . mawindo  ya 
bahari  na  chakula  chake  (yaani  kilichokutikana 
kimekufa  bila  ya  kuvuliwa),  ndiyo  posho  yenu 
(nyinyi  msiokuwa  salarini)  na  kwa  wasafiri.  Na 
mumeharimishiwa  mawindo  ya  bara  maadamu 


* y-  /»•*  v *• 

px;  q$,\  c$>; 

iii  > • «ti*  & 1 

> j 


ukaHri  wao  wakiitakidi  kuwa  haramu  kuliwa.  Ndiyo  wanakatazwa  hapa  kujiharimishia  alichowahalalishia  Mwenye/i 
Mungu. 

89.  Inataka  mtu  anaposema  neno  lake  alitimize  maadamu  ni  neno  la  kheri,  khasa  anapoliakidisha  kwa  kuapa 
kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu.  Kama  kusema  kwa  dhati  yake  kweli  kweli  “Wallahi!  Nitafanya  jambo  fulani” 
(Nalo  ni  zuri).  Basi  kama  hajalifanya  itampasa  ima  (a)  Ampe  uungwana  mmoja  katika  watumwa  wake,  kama  anao 
watumwa  au  (b)  Awape  chakula  masikini  kumi  — kila  mmoja  kibaba  (au  kisaga)  cha  chakula  wanachokila 
wenyewe;  sio  chakula  duni  au  (c)  Awape  nguo  masikini  kumt  — kama  kumpa  kila  mtu  kikoi  au  kanzu  au  fulana. 
Na  aliye  masikini  asiyeweza  haya  afunge  siku  3. 

Na  vile  vile  akiapa  kwa  dhati  yake  akasema  “Wallahi  Sifanyi  jambo  fulani”  ambalo  ni  bayaj  basi  akifanya 
yatampasa  haya. 

N.B.  — Kibaba  Ratili  na  robo. 

90.  Habari  ya  Ulevi  imetajwa  katika  Aya  ya  219  ya  Suratil  Baqarah  na  imetajwa  katika  Aya  ya  43  ya  Surann 
Nisaa. 

93.  Aya  hizi  za  kukataza  Ulevi  kwa  tashdidt  hii  zimeteremka  mwaka  wa  sita  wa  Al  Hijra  baada  ya  kuwa 
Masahaba  wengi  wamekufa  na  hali  ya  kuwa  wakilewa.  Basi  Masahaba  wenziwao  wakawakhoHa  sana  nini  itakuwa 
hali  yao  Kiyama.  Ndio  wakajibiwa  hapa  kuwa  hapana  lawama  juu  yao  kwani  ilikuwa  haujaharimtshwa  siku  hizo 
Wao  ilikuwa  juu  yao  kujiepusha  na  hayo  yaliyokuwa  wamekatazwa  siku  hizo.  Nao  walikuwa  wakijicpusha  na  kila 
lililokuwa  likikatazwa,  na  wakifanya  kila  lililokuwa  likiamrishwa  Basi  yale  ndiyo  yahyokuwa  wajibu  iuu  yao,  siyo 
haya  ya  kuacha  ulevi. 

Aya  hii  waliyotfanya  ni  ya  94  inafahamisha  ile  Naskhi  aliyoikubalisha  Mwenvezt  Mungu  akaitaja  katika  Qurani 
— kuleta  amri  kidogo  kidogo  na  makatazo  kidogo  kidogo;  na  wakaikataa.  Na  sisi  tukawavunja  katika  maelezo  ya 
Aya  ya  106  ya  Suratul  Baqarah.  Basi  hapa  wanageuzageuza  tafsiri  ya  Aya  hii  ifahamishe  uwongo  wao  huo  Lakini 
wapi! 

94.  Mwenyezi  Mungu  huwafanyia  mtihani  waja  Wake  kwa  lo  lote  lile  atakalo  aonyeshe  walikuwa  waja  hawa 
wametii,  wamefuata  waliyoambiwa,  au  hawakutii. 

Nyuma  huko  alilifanyia  tntihani  jeshi  alilokuwamo  Nabii  Daudi  kuwa  litashikwa  na  kiu  kali  kabisa,  na  litakutana 
na  mto  wa  maji  mengi  mazuri  lakini  halina  ruhusa  kunywa  na  kukata  kiu  katika  mto  huo.  Ruhusa  aliyopewa  kila 


164 


JUZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIUU 


* 


nyinyi  mumo  katika  kuhiji,  au  umra.  Na  mcheni 
Mwenyezi  Mungu  ambaye  mtakusanywa  kwake. 

97.  Mwenyezi  Mungu  ameifanya  Kaaba — hii 
Nyumba  tukufu — kuwa  tengenezo  la  (maisha  ya) 
watu  na  (akaifanya)  ile  miezi  mine  mitukufu  (pia 
tengenezo  la  maisha  ya  watu)  na  kule  kupeleka 
wanyama  Makka,  na  kujitia  vigwe  (vya  kuonyesha 
kuwa  wao  Mahujaji;  yote  hayo  ni  kwa  ajili  ya 
tengenezo  la  maisha  ya  watu.  Amefanya)  haya  kwa 
sababu  mjue  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  anayajua 
yaliyomo  mbinguni  na  yaliyomo  katika  ardhi,  na  ya 
kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 

98.  Jueni  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni  Mkali 
wa  kuadhibu,  na  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu 
(pia  kwa  wanaotubia). 

99.  Hakuna  juu  ya  Mtume  ila  kuhkisha  tu,  na 
Mwenyezi  Mungu  anajua  mnayoyadhihirisha  na 
mnayoyaficha. 

100.  Sema  (Umwambie  kila  mtu):  "Hawawi 
sawa  wabaya  na  wema,  hata  huo  wingi  wa  wabaya 
ukikufurahisha  (usimili  katika  wingi  huo).  Basi 
mcheni  Mwenyezi  Mungu  enyi  wenye  akili  (msende 
katika  ubaya  japo  ndiko  kwenye  wingi)  ili  mpate 
kufuzu. 

10 1.  Enyi  miioamini!  Msiuhze  mambo  ambayo 
mkidhihirishiwa  yatakuchukizeni.  Na  kama 
mtayauliza,  maadamu  inateremshwa  Qurani 
mtabainishiwa.  Mwenyezi  Mungu  amesamehe  hayo. 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mpole  sana. 


K&\  4 

vV&\  'ii  01  yssk 

® (jij  (j?</-$\ 


1 5i  -4  if-{< 

eussc  yj.  2ii ; (jgyji 


mmoja  katika  hao  ni  kuteka  maji  funda  tu  katika  mkono  wakje  anywe  lile  lile  tu  basi,  likimkata  kiu  Usimkate.  Basi 
wengi  katika  hao  wahkhalifu  amri  hiyo  wakayapapia  kweli  kweli. 

Kisa  hiki  kimetajwa  katika  Aya  ya  249  ya  Suratil  Baqarah. 

Basi  na  Nabii  Muhammad  (s.a.w.)  katika  mwaka  wa  sabaa  wa  A1  Hijra  alipotoka  na  jeshi  lake  la  watu  elfu  wa 
khamsumia  wanakwenda  kufanya  umra,  Mwenyezi  Mungu  aliwaharimishia  kuwinda  kinyama  cho  chote  cha 
barani.  Na  akawaambia  kuwa  atawafanyia  mtihani  wa  kuwawekea  chekwa  wanyama  hao  katika  kila  njia 
watakayoptta.  Watakuwa  chekwa  kiia  upande  na  wengi  kabisa  wa  kuweza  kwa  urahisi  kupigwa  kwa  mikuki;  bali 
na  kukamatwa  kwa  mikono  pia.  Lakini  wakaambiwa  hawana  ruhusa  kuwagusa. 

Basi  walifanyiwa  haya  wakayakuta  hayo  waliyoambiwa;  lakini  wote  walivuka  salama;  hakuna  aliyekhalifu  hata 
mmoja. 

95.  Baada  ya  kuvuka  mtihani  ule  uliotajwa  katika  Aya  ya  94  imeambiwa  kuwa  sasa  mtu  akiua  kiwinda  naye 
yuko  katika  Hija  au  umra  basi: - 

(1)  Atachinja  kinyama  cha  kufuga  kinachoshabihiana  kwa  sura  na  hicho  kiwinda  alichokiua. 

(a)  Akiua  mbuni  atachinja  ngamia  atoe  nyama  yake  kuwa  sadaka  kwa  masikini; 

(b)  Akiua  nyati  au  punda  milia  atachinja  ngo'mbe  atoe  nyama  yake  sadaka; 

(c)  Akiua  paa  atachinja  mbuzi  atoe  sadaka  nyama  yake. 

Au 

(2)  Kitatiwa  thamani  hicho  kinyama  kinachoshabihi  kiwinda  htcho.  Aambiwe  kununua,  kwa  thamani  hiyo  yote, 
chakula  cha  chembechembe  (nafaka)  kinacholiwa  sana  katika  nchi  hiyo.  Ampe  kila  masikini  kibaba  kimoja. 


165 


JUZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIUU 


102.  Watu  wa  kabla  yenu  waliyauliza,  kisha 
wakawa  wenye  kuyakataa. 

103.  Mwenyezi  Mungu  hakujaalia  (uharamu  wo 
wote)  juu  ya  Bahira  wala  Saiba  wala  Wasila  wala 
Hami;  lakini  waliokufuru  wanamtungia  uwongo 
Mwenyezi  Mungu,  na  wengi  katika  wao  hawatumii 
akili  (hata  kidogo). 

104.  Na  wanapoambiwa,  “Njo-oni  katika 
hukumu  alizoziteremsha  Mwenyezi  Mungu  na 
(anazozisema)  Mtume,”  husema:  “Yanatutosha  yale 
tuliyowakuta  nayo  baba  zetu.”  Je,  hata  kama  baba 
zao  walikuwa  hawajui  kitu  wala  hawakuongoka 
(watawafuata  tu)? 

105.  Enyi  mlioamini!  Lililo  lazima  juu  yenu  ni 
nafsi  zenu.  Hawakudhuruni  waliopotoka  ikiwa 
mumeongoka.  Marejeo  yenu  nyote  ni  kwa  Mwenyezi 
Mungu;  basi  atakwambieni  yale  mliyokuwa 
mkiyatenda. 

106.  Enyi  mlioamini!  Wekeni  mawasii  wawili 
wenye  uadilifu  miongoni  mwenu  (Waislamu 
wenzenu),  wakati  wa  kuusia,  yanapomfikia  mauti 
mmoja  wenu.  Au  (wekeni  mashahidi)  wengine 
wawili  wasiokuwa  katika  nyinyi  (wasiokuwa 
Waislamu)  mnapokuwa  safarini  (na  hapana  waislamu 
mbele  yenu),  na  msiba  wa  mauti  ukakufikieni. 
(Nyinyi  mahakimu)  Mtawasimamisha  wawili  hao 
baada  ya  Sala,  na  waape  kwa  Mwenyezi  Mungu 
kama  mkiwa  na  shaka  (katika  wasia  huo  walioutaja 
hao  mashahidi),  (Waseme  katika  kuapa  kwao): 
“Hatukupokea  cho  chote  (ikiwa  tumebadilisha  haya) 
ingawa  ni  jamaa  (yetu)  wala  hatutaiicha  ushuhuda  wa 
Mwenyezi  Mungu;  hakika  hapo  tutakuwa  miongoni 
mwa  wenye  dhambi  (kubwa).” 


L'  . t "■»  < 'A  ■**/'.»*  » - *»'•?  \"\ { ' 

I I pW-s  V4JU(  Lb 


-i} 

0 ,ii 

* BsTJi  £Si  tWij  U GpiisKjg^jJi 
a oSte&H  & £&<) 

tSi^SS^ii  ji.fC33iiSiji,jS 

«5|  U£\  3+  ® J3i  f£»tW 

• ■>'{  . » . ' »y»  ? » 1 t, ->'■»('-> - 


Au 

(3)  Afunge  kwa  idadi  ya  <>ibaba  hivyo.  Kama  ikikadiriwa  kwa  bei  ya  mbuzi  mmoja  vinaweza  kunulika  vibaba 
40  vya  mchele  basi  atafunga  siku  40 ; na  kama  hivi. 

96.  Mahujaji  wanaharimishiwa  viwindwa  vya  barani.  Ama  vya  baharini  hawaharimishiwi. 

Af.fi.  — Na  viwindwa  vya  baharini  ni  halali  kwa  kila  mtu  — vikivuliwa  na  vikikutikana  vinaolea  vimekwisha 
kufa.  Pia  halali  kuvila  maadamu  havitakudhuru.  Na  takriba  vinyama  vya  majini  (maji  matamu  na  ya  chumvi)  vyote 
nt  halali  kuvila  ila  Chura. 

97-  Maisha  Bara  Arabu  yalikuwa  si  ya  kuishika  — ilikuwa  kunyang’anyana  na  kupigana  na  kuuana  tu  dom 
daima  ila:  (a)  Wakihishimu  AJ  Kaaba  na  Ardhi  iliyo  karibu  na  Ai  Kaaba  (Makka  na  pambizo  zake).  Hapo 
hapakuwa  pakinyang’anywa  mtu  wala  kupigwa  wala  kuuawa.  Na  (b)  Wakihishimu  vinyama  vinavyochungwa 
kupelekwa  Makka  kwenda  kutolewa  sadaka.  Basi  wakiwahishimu  na  wale  wanaowachunga.  Basi  hawakuwa 
wakitaabishwa  kwa  lo  lote.  Na  (c)  vile  vile  waliojitia  alama  za  kuwa  wao  wanakwenda  kuhiji.  Na  (d)  Wakihishimu 
miezi  mtne  — Mfunguo  pili,  Mfunguo  tatu,  Mfunguo  nne  na  Mfunguo  kumi  (Rajabu).  Katika  miezi  hii  walikuwa 
hawanyang’anyani  wala  hawapigani  wala  . . . 

Ndio  maana  Mwenyezt  Mungu  akasema  kuwa  haya  ni  tengenezo  la  maisha  ya  watu  — hao  Waarabu. 

10 1.  Hapa  Waislamu  wamekatazwa  kuuliza  suala  zisizokuwa  na  haja  ambazo  hazina  faida  katika  dini  wala 
dunia;  wasije  wakapata  jawabu  za  kuwaudhi  Kama  vile  kuuliza  ‘Mimi  mwana  wa  halali  au  mwana  wa  haramu?’ 


166 


JUZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIUU 


107.  Ikigundulikana  ya  kwamba  wawili  hao 
wamefanya  dhambi  (ya  kusema  uwongo  katika  hayo 
waliyoyashuhudia),  basi  wawili  wengine  katika  wale 
warithi  uliowadhuru  wasia  huo  watasimama  mahali 
pao,  waape  kwa  Mwenyezi  Mungu  (na  kunena): 
“Ushahidi  wetu  ni  kweli  zaidi  kuliko  ushahidi  wao, 
na  sisi  hatukufanya  dhuluma;  hakika  hapo  tutakuwa 
miongoni  mwa  madhalimu. 

108.  Hivi  inaelekea  zaidi  ya  kwamba  watatoa 
ushahidi  uiio  sawa  au  wataogopa  visije  vikaletwa 
viapo  (vingine)  baada  ya  viapo  vyao.  Na  mcheni 
Mwenyezi  Mungu  na  msikie  (mnayoambiwa),  m 
hakika  Mwenyezi  Mungu  hawaongozi  watu  maasi. 

109.  (Kumbukeni)  Siku  ambayo  Mwenyczi 
Mungu  atawakusanya  Mitume  awaambie:  “Mlijibiwa 
nini?”  (Mitume)  watasema:  “Hatuijui  ilimu  (karna 
yako  juu  ya  jambo  hili  wala  jenginelo).  Bila  shaka 
Wewe  ndiye  ujuaye  mambo  ya  siri.,J 

110.  (Kumbukeni  tena)  Mwenyezi  Mungu 
atakaposema:  “Ewe  Isa  mwana  wa  Maryamu! 
Kumbuka  neema  yangu  juu  yako,  na  juu  ya  mama 
yako,  nilipokusaidia  kwa  (kukupa  kuwa  na  wewe) 
roho  takatifu  (Jibrili),  ukazungumza  na  watu 
(maneno  ya  nafuu)  katika  utoto  (wako)  na  katika 
utuuzima  (wako).  Na  (kumbuka)  nilivyokufundisha 
kuandika  na  (nikakupa)  Hikima  na  Taurati  na  Injili.  Na 
kumbuka  ulipotengenza  kwa  udongo  sura  za  ndege  kwa 
idhini  yangu,  kisha  ukapuliza  zikawa  ndege  kwa  idhini 
yangu,  na  ulipowaponesha  vipofu  na  wenye  mbalanga 
kwa  idhini  yangu,  na  ulipowatoa  (baadhi  ya)  wafu 
(makaburini  mwao)  kwa  idhini  yangu,  na  nilipokuzuilia 
wana  wa  lsraili  (wasikudhuru)  ulipowaHkia  kwa  hoja 
zilizo  wazi;  wale  waliokufuru  miongoni  mwao  waka- 
sema.  “Haya  si  cho  chote  ila  ni  uchawi  dhahiri." 


' U4-1 \ 'j\L 

.^4 

e v‘^]i>i'  iiS; .ta  & <; 


Au  ‘Mimi  nitaingia  Motont  au  nitaingia  Peponi?’  Na  kama  walipofaridhiwa  kuhiji  wakasema  ‘Mara  ngapi  ahiji  mtu 
kattka  maisha  yake?’  Wanatakia  nini  kuuliza?  Lililokuwa  la  kila  mwaka  mara  moja  — kama  kufunga  na  kutoa 
zaka  — walibainishiwa  kuwa  kila  mwaka  mara  moja.  Na  lililokuwa  la  kila  siku  — kama  kusali  — walibainishiwa 
kuwa  ni  la  kila  stku.  Na  hii  Hija  haikubainishiwa  kitu;  basi  muradi  kuwa  mara  moja  inatosha.  Ya  nini  kutafuta 
tashdidi?  Basi  suala  namna  hizi  Mwenyezi  Mungu  hazipendi. 

103.  Waarabu  walikuwa  wakiharimisha  kuwala  na  kuwatumia  wanyama  hawa;  na  wakisema  kuwa  Mwenyezi 
Mungu  amewaamrisha  hayo.  Wanyama  wenyewe  ni  hawa:  (i)  Hami  — beberu  lililopanda  sana;  (2)  Bahira  — 
Ngamia  aliyezaa  mimba  kumi;  (3)  Satba  — Kondoo  (au  mbuzi)  aliyezaa  mimba  tano;  (4)  Wasila  — Dume 
aliyezaliwa  pacha  na  jike.  Na  kama  hawa. 

105.  Haya  huambiwa  mtu  inapokuwa  ametekeleza  fardhi  yake  ya  kuamrisha  mema  na  kukataza  mabaya  na 
tkawa  hastkilizwi.  Basi  yeye  hana  lawama  juu  ya  mabaya  yatakayofanywa  na  hao.  Lawama  yake  ni  juu  ya  amali 
zake  mwenyewe  sasa. 

106.  Uislamu  unahimiza  kila  jambo  muhtmu  kuliandika;  kama  kukopa,  kuweka  wakfu,  kuusia  na  kama  haya. 
Na  ikiwa  bahati  mbaya  mauti  yamemkumba  kwa  ghaila  anapata  ruhusa  ya  kuwausia  wstu  wawili  wafikishe  hayo 
ambayo  ilikuwa  ayaandike. 


167 


Afil  CA» 


JUZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  IDHASAMIUU 


111.  Na  nilipowafunulia  wanafunzi  (wako) 
kwamba:  “Niamini  Mimi  na  Mtume  wangu  (huyu 
Isa),”  wakasema:  “Tumeamini  na  uwe  shahidi  kuwa 
sisi  ni  wanyenyekevu.” 

112.  (Kumbuka)  Wanafunzi  (wako)  waliposema: 
“Ewe  Isa  mwana  wa  Maryamu!  Je,  Mola  wako 
anaweza  kututeremshia  chakula  kutoka  mbinguni?” 
Akasema  (Nabii  Isa):  “Mcheni  Mwenyezi  Mungu 
kama  nyinyi  ni  wenye  kuamini  kweli.  (Musitake 
miujiza).” 

11 3.  Wakasema:  “Tunataka  kula  katika  hicho 
na  ili  nyoyo  zetu  zitulie  na  tujue  ya  kwamba 
umetwambia  kweli  na  tuwe  miongoni  mwa 
wanaoshuhudia  (miujiza  ya  Mwenyezi  Mungu 
anayowafanyia  Mitume  yake).” 

114.  Akasema  Isa  bin  Maryamu:  “Ewe 

Mwenyezi  Mungu,  Mola  wetu!  Tuteremshie  chakula 
kutoka  mbinguni  ili  kiwe  Sikukuu  kwa  ajili  ya  wa 
mwanzo  wetu  (Nao  ni  sisi)  na  wa  mwisho  wetu  (Nao 
ni  wafuasi  wetu  watakaokuja  baada  yetu  wakasikia 
haya),  na  kiwe  Ishara  itokayo  kwako,  basi  turuzuku, 
kwani  wewe  ndiye  mbora  wa  wanaoruzuku.” 

n 5.  Mwenyezi  Mungu  akasema:  “Bila  shaka 
Mimi  nitakiteremsha  juu  yenu,  lakini  miongoni 
mwenu  atakayekataa  baada  ya  haya,  basi  Mimi 
nitamuadhibu  adhabu  ambayo  sijamwadhibu  yo  yote 
katika  walimwengu.” 

116.  Na  (kumbukeni)  Mwenyezi  Mungu 
atakaposema:  “Ewe  Isa  bin  Maryamu!  Je,  wewe 
uliwaambia  watu:‘Nifanyeni  mimi  na  mama  yangu 
kuwa  waungu  badala  ya  Mwenyezi  Mungu’?” 
Aseme  (Nabii  Isa)'“Wewe  umetakasika  na  kuwa  na 
mshirika.  Hainijuzii  mimi  kusema  ambayo  si  haki 


Jt  J Ij 


& &lcl^  J 

yji  $j  (jjd£  I (j/sS \ 


Na  watu  hao  inataka  wawe  Waislamu  maadamu  mahala  hapo  pana  Waislamu.  Ama  ikiwa  hapana  Waislamu  basi 
anaweza  kuwausia  wasiokuwa  Waislamu 

KhalaCu  wale  warithi  wakiwa  na  shaka  kuu  ya  maneno  ya  mawasii  wale,  wanaweza  kwenda  kwa  hakimu 
kumuhadithia.  Na  hakimu  atawaambia  wale  mawasii  wale  yamini  kuthubutisha  kuwa  hayo  waliyoyasema  ni  kweli. 
Wakitokubali  yamini  utabadilika  wasia  huo.  Na  wakikubali,  wakaapa,  utathubuti. 

Na  juu  ya  kuthibiti  kwake  wasia  huo  kwa  yamini  zao  hizo;  lakini  ikidhihiri  kwa  daiili  zisizokuwa  na  shaka  kuwa 
waongo  tu  mawasii  hao  basi.  Hakimu  atawapa  ruhusa  wale  warithi  wale  yamini  ya  kusema  kuwa  mawasii  hao 
waongo.  Basi  utabadilika  ule  wasia. 

Maeleao  yao  juu  ya  hii  Aya  waliyoifanya  ya  107  tumeyarejeza  katika  Aya  282  ya  Suratul  Baqarah. 

109-115.  Hapa  yanatajwa  baadhi  ya  mambo  yatakayotokea  siku  ya  Kiyarna.  Miongoni  mwa  hayo  ni  (a) 
KuuUzwa  Mitume  habari  za  uma  zao  na  (b)  Kukumbushwa  Nabii  Isa  baadhi  ya  neema  alizopewa  na  Mwenyezi 
Mucgu  na  (c)  Kukumbushwa  baadhi  ya  mambo  waliyoyasema  na  waliyoyafanya  wanafunzi  wake  (Masahaba  zake). 

1x0.  Katika  maelezo  ya  Aya  makadiyani  walioifanya  ni  ya  1 x 1 wamewataka  watu  warejelee  Aya  makhsusi  za 
Sura  makhsusi  walizozitaja  hapo  ili  waone  zaidi  mkorogo  wao  walioukoroga  katika  kufasiri  Aya  hizo.  Majibu  ya 
maelezo  yao  ya  2:57,  2:88  yarno  katika  majibizo  ya  Suratul  Baqarah.  Na  majibu  ya  maelezo  yao  ya  2:254;  5:47; 
j: 50;  3:56;  yamo  katika  Marejezo  ya  Juzuu  ya  Tilkar  Rusul.  Na  majibu  ya  maelezo  yao  ya  4:158  yamo  katika 
marejezo  ya  La  Yuhibb. 


168 


1UZUU  7 


AL  MAIDAH  (5) 


WA  1DHASAMIUU 


yangu  (kuyasema,  kwa  kuwa  ni  ya  uwongo).  Kama 
ningalisema  bila  shaka  ungalijua;  unayajua  yaliyomo 
nafsini  mwangu,  lakini  mimi  siyajui  yaliyo  nafsini 
mwako;  hakika  Wewe  ndiye  ujuaye  mambo  ya 
ghaibu.” 

1 1 7 . “Sikuwaambia  lo  lote  ila  yale 

uliyoniamrisha:  ya  kwamba  ‘Mwabuduni  Mwenyezi 
Mungu,  Mola  wangu  na  Mola  wenu.1  Na  nilikuwa 
shahidi  juu  yao  nilipokuwa  nao;  na  uliponikamilisha 
muda  wangu,  Wewe  ukawa  mchungaji  juu  yao,  na 
Wewe  shahidi  juu  ya  kila  kitu.5’ 

118.  “Ikiwa  utawaadhibu,  basi  bila  shaka  hao  ni 
waja  wako;  na  ukiwasamehe  basi  kwa  hakika  wewe 
ndiye  Mwenye  nguvu  ( na)  Mwenye  hikima; 
(hutaambiwa  kuwa  wamekushinda  kuwatia  adabu).5’ 

119.  Mwenyezi  Mungu  atasema:  “Hii  ndiyo 
Siku  ambayo  wakweli  utawafaa  ukweli  wao.  Wao 
watapata  Bustani  zipitazo  mbele  yake  mito.  Humo 
watakaa  milele.  Mwenyezi  Mungu  amewawia 
(amewapa)  radhi;  nao  wawe  radhi  naye.  Huku  ndiko 
kufaulu  kukubwa. 

120.  Ni  wa  Mwenyezi  Mungu  tu  ufalme  wa 
mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo  humo  vyote.  Naye  ni 
Mweza  juu  ya  kila  kitu. 


® * «yj  atyci 


'?£i  J&'  »tU5si  CKS 
3l  c rt  <Sj& 


114.  Makadiyani  katika  Aya  waliyoifanya  ya  1 15  wanakataa  kuwa  chakula  kSitcremshwa  kutoka  mbinguni — 
au  kilitaka  kuietwa  kutoka  mbinguni;  halafu  kisiletwc  kwa  kuwa  wenyewe  waombaji  walisema  basi,  Na  haB  ya 
kuwa  hizi  ndizo  kauli  mbili  zinazosemwa  na  wafasiri  hao  waliowataja  ma  wengineo,  kama  ilivyo  katika  sahifa  54  ya 
Juzuu  ya  7 ya  Ruuhul  Maany;  kama  wanavyojua,  ila  wanajitia  pambani  tu  kama  dasturi  yao;  wakaandika  hapa: 
“Maneno  haya  yanaonyesha  ya  kuwa  wanafunzi  wa  Nabii  Isa  hawakuomba  chakula  cha  mara  moja,  bali  chakula 
kisichokwisha,  kinachopatikana  bila  taabu.  Aya  hizo  sio  muradi  wao  ya  kuwa  chakula  kiliteremka  kutoka 
mbinguni.”  Waongo.  Hapana  mfasiri  yo  yote  aliyefasiri  hivi  walivyofasiri  wao;  ila  wengine  wamesema  kulidumu 
muda  mrefu  huko  kuletwa  kwao.  Na  tafsiri  yao  hii  inapinga  dhahir  shahir  hayo  maneno  ya  Mwenyea  Mhngu 
yaliyo  hapa  katika  Aya  hizi.  Lakini  hawamwogopi  Mwenyezi  Mungu  kumharibia  maneno  Yake,  kama  wasivyojali 
pia  kuyaharibu  maneno  ya  Mtume  wake  na  ya  wanavyuoni  wake;  wao  lao  ni  kutaka  kuupoteza  uma  tu. 

113.  Hapa  wametia  maneno  ya  kutaka  kuthubutisha  uwongo  wao.  Wakataja  natija  za  Vita  vya  1914-1918  na 
vya  1939-1945.  Vita  hivyo  havikufanya  taathira  yake  mbaya  juu  ya  Wakristo  tu;  imefanya  juu  ya  ulimwengu 
mzima.  Wala  malipo  hayo  yasingezuiliwa  yasije  mpaka  kikapita  kiasi  cha  miaka  2000;  na  hapa  katika  wakati  huu 
ndio  yalipwe  mara  mbili  mfululizo!  WanayatUia  farumu  tu  hayo  maneno  yao  yanayopepesuka  huku  na  huku  — 
mrama  moja  kwa  moja. 

11 7.  Makadiyani  katika  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  118  wamefasiri  makusudi  hivi:  “Uliponifisha ” 

kuonyesha  kuwa  Nabii  Isa  kafa.  Na  tumeisema  habari  hii  kwa  urefu  katika  Aya  ya  56  ya  Suraii  Aali  Imran  Juzuu 
ya  Tilkar  Rusul.  Na  tukataja  humo  kuwa  wanavyuoni  wanasema  kuwa  tamko  la  Tawaffaa  sio  maana  yake  ya  asili 
“kutoa  roho”;  na  wao  wanajua;  basi  tu.  Hata  katika  Aya  hii  katika  sahifa  60  ya  Juzuu  ya  7 ya  Ruuhul  Maany, 
ameandika  huyu  mwenye  Ruuhul  Maany  ambaye  wanajidai  wamemfuata;  ameandika:  "Falammaa  Tawaffaytany 
- qabadhtany  Bir  Raf-i  Ilas  Samaa"  (Uliponichukua  kwa  kunipeleka  mbinguni). 

Si  hii  tafsiri  ya  mwenye  Ruuhul  Maany  na  wengine!  Tena  akazidi  kulifasiri  hili  tamko  la  Tawaffaytany, 
akasems:  "Yuqaalu  Tawaffaytul  Maala  = Qabadhtuhuu" ; yaani  tamko  la  Tawaffaytu  katika  asili  ya  lugha  ya 
Kiarabu  ni  kutekeleza,  kama  hivi  unavyosema  "Tawaffaytul  Maala ” yaani  nimemtekelezea  mali.  Si  hii  hizaya 
inazidi  kuwaTtka  hao? 

119.  Kuonyesha  kuwa  !itakalomfaa  mtu  siku  ya  Kiyama  ni  ukweli  katika  Uislamu  wake.  Kutekeleza  kama 
alivyoamrishwa,  si  Uislamu  jina  tu. 


169 


14 


Ina  Aya  165  SURAT  AL  AN  ~ AM  /na  Makara  20 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  ol  4| 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  "**  ' ^ ^ 

kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I.  Sifa  zote  njema  zinamthubutikia  Mwenyezi  J 'JL  j ^ 

Mungu  aliyeumba  mbingu  na  ardhi,  na  akafanya  •Ji  «V,. 

giza  na  nuru.  Na  juu  ya  haya  wale  waliokufuru 
wanamsawazisha  Mola  wao  (na  vijiungu  vya 
uwongo). 

..  t2  ndi»e  aliyekuumbeni  kwa  udongo, 

kisha  akaweka  muda  (wa  ajah  ya  kila  kiumbe).  Na  > (,,  + , 

muda  huo  maalumu  (uliowekwa  kuondoka  © (J)JCj  j&Jl  StU^  Joli  jj.1 

ulimwengu)  uko  Kwake.  Juu  ya  haya  mnafanya 
shaka. 

3.  Na  yeye  ndiye  Mwenyezi  Mungu  katika  j^jL,  LJ  o^lll  i_  «uil 

mbingu  na  katika  ardhi;  anaijua  ndani  yenu  na  nje  ^ 

yenuj  na  anayajua  (yote)  mnayoyachuma.  ©cW-£  & <*Sj4r?j 

4-  Na  haiwalikii  hoja  yo  yote  katika  hoja  za 
Mola  wao  ila  wanaikengeuka.  y <-u'*- 


u-  K2,  uYT  ndiy,e  ,aliyekTmbe?i,  kuwa 

kisha  akaweka  muda  (wa  ajali  ya  kila  kiumbe).  Na  p ,/ $ 

muda  huo  maalumu  (uliowekwa  kuondoka  © c I vjcu~  JcJj  jil 

ulimwengu)  uko  Kwake.  Juu  ya  haya  mnafanya 
shaka. 

3-  Na  yeye  ndiye  Mwenyezi  Mungu  katika  LJ  o^£)l  i_  cwl y»j 

mbingu  na  katika  ardhi;  anaijua  ndani  yenu  na  nje  ^ 

yenu;  na  anayajua  (yote)  mnayoyachuma.  ©cWr^  ^ pWj  tpj&J 

4-  Na  haiwafikii  hoja  yo  yote  katika  hoja  za 

Mola  wao  ila  wanaikengeuka.  ^ ^ ‘ 

5*  Wameikadhibisha  haki  ilipowafikia;  kwa  t s'7 8if  i*»f  i * <.'. 

hivi  zitawafikia  habari  za  yale  wahyokuwa  y*  WUJso 

wakiyafanyia  mzaha.  © uYy&i  \>y&\ 

6.  Je  . hawaoni  uraa  ngapi  tuhzoziangamiza  U ’J$ i lj£  Jjf 

kabla  yao?  Tuhwamakmisha  katika  nchi  1 * r,  , ; ,,  . 

tusivyokumakinisheni  (nyinyi),  na  tukawapelekea 

mvua  iendeleayo,  (wakastarehe  kwa  kila  namna  ya  , - \>\'\*->  K' 

mazao),  na  tukaifanya  mito  inapita  mbele  yao.  Kisha  c tA,£-j£j4>J  jo^^a 

tukawaangamiza  kwa  sababu  ya  dhambi  zao;  na 

tukaumba  baada  yao  uma  nyingine.  , "V, 


®'i*M  &r»? 


7.  Na  lau  tungelikuteremshia  maandishi  katika  > > ->"(<  rf  ■ *<  *;  ' 

karatasi  (kama  walivyotaka)  na  wakaydgusa  ^ 

(maandishi  hayo)  kwa  mikono  yao,  bila  shaka  wale 

waliokufuru  wangalisema:  ‘rHaya  si  cho  chote  ila  ni  _«•»/. 

uchawi  dhahiri  (Kiini  macho  tu  hiki;  si  maandishi).”  ©(^Str* 

8 . Na  husema : “Mbona  hakuteremshiwa  7S\  12’J % 

Malaika  (wa  kutwambia  kuwa  kweh  huyu  ni  ^ ^ > ■» 

Mtume)?17  Na  kama  tungeliteremsha  Malaika,  (na 

juu  ya  hivi  wakakataa),  bila  shaka  shauri  (yao  ya 

7-  MakaAri  walimwambia  Mtume  ‘Hatukuamini  kuwa  wewe  ni  Mtume  mpaka  upande  mbinguni,  mikono 
mitupu  na  sisi  tunakuona;  kisha  urejee,  na  sisi  tunakuona,  hali  ya  kuwa  una  daftari  ambalo  ndani  yake  muna 
shahada  ya  kuwa  wewe  ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu.” 


170 


JU2UU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


kuangamizwa)  ingekatwa  (mara  moja/  kisha  wasi- 
ngelipewa  nafasi  (muhula). 

9.  Na  kama  (Mtume)  tungalimfanya  Malaika 
bila  shaka  tungalimfanya  (kwa  sura  za)  binadamu. 
(Na  lau  tungaliteremsha  Malaika  wa  kushuhudia  pia 
tungelimteremsha  kwa  sura  za  binadamu)  na 
tungeliwatatanishia  yale  wanayoyatatanisha. 

ia.  Na  hakika  walifanyiwa  stihzai  Mitume 
(wote)  kabla  yako,  lakini  (mwisho)  yakawazunguka 
wale  waliofanya  mzaha,  miongoni  mwao,  yale 
waliyokuwa  wakiyafanyia  mzaha. 

1 1.  Sema:  “Safirini  katika  nchi,  kisha  mtazame 
ulikuwaje  mwisho  wa  wakadhibishaji.” 

12.  Sema  (uwaulize):  “Ni  vya  nani  vilivyomo 
mbinguni  na  ardhini?”  Useme  (tena  kujibu):  “Ni 
vya  Mwenyezi  Mungu.”  Yeye  amejilazimisha 
kuwafanyia  rehema  (waja  wake);  (kwa  hivyo  huwapa 
muda,  hawatesi  upesi.  Na  pengine  hawatesi  mpaka 
Kiama  au  hawatesi  kabisa).  Hakika  atakukusanyeni 
siku  ya  Kiyama,  siku  isiyo  na  shaka.  Wale  waliojitia 
khasarani  hawaiamini  (siku  hiyo). 

13.  Na  ni  vyake  (Mwenyezi  Mungu  vyote) 
vinavyotulia  (na  vinavyotaharaki)  katika  usiku  na 
(katika)  mchana;  naye  ndiye  asikiaye  na  ajuaye. 

14.  Sema:  “Je,  nifanye  Mola  (wangu) 

asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu,  (ambaye  ndiye) 
mwumba  wa  mbingu  na  ardhi;  naye  hulisha  wala 
halishwi?”  Sema:  “Hakika  mimi  nimeamrishwa 
niwe  wa  kwanza  katika  wenye  kusilimu  na 
(nikaambiwa):  “Usiwe  miongoni  mwa 

wanaomshirikisha  (Mwenyezi  Mungu).” 

15.  Sema:  “Mimi  naogopa  adhabu  ya  Siku 
kubwa  (hiyo)  ikiwa  nitamuasi  Mola  wangu.” 

16.  Atakayeepushwa  nayo  (adhabu  hiyo)  Siku 
hiyo  (ya  Kiyama),  bila  shaka  amemrehemu 
(Mwenyezi  Mungu);  na  huku  ndiko  kufaulu  kuliko 
dhahiri. 


® 


S <?!&&&  $ 

jij  U ^Jj 

t|l» 

$‘rW.'3Sf*tiZS 


uilo*  (Jj  c>),  Ji 


/ l./  / l * S 


12.  Kuonyesha  kuwa  Mwenyezi  Mungu  Ana  rehema  kubwa  kabisa  juu  ya  wanaadamu.  Amewaumba  kwa 
kuwapa  (a)  roho  na  (b)  vingine  Asivyowapa  viumbe  vyengine  na  (c)  utambuzi  na  (d)  akili  na  (e)  kujua  kusema  na 
(0  kujua  kuandika  na  (g)  kujua  kusoma  na  . . . Na  juu  ya  hivi  Akawaletea  na  Mitume  wa  kuzidi  kuwafumbua 
macho.  Na  Amewawekea  jaza  ya  Pepo  hao  watakaofuata.  BaSi  wasiokubali  kutengenea — juu  ya  yote  haya — 
wamejitia  khasarani  wenyewe. 

14.  Hapa  wanazindutiwa  wale  wanaoacha  kumwabudu  Mwcnyezi  Mungu  Ambaye  baadhi  ya  sifa  Zake  ni 
hiyo,  iliyo  katika  Aya  ya  13,  wakaomba  mizimu  na  mapango  na  makaburi  na  mapepo.  Yana  jambo  gani  hayo 
mapepo  na  makaburi  na  mapango  na  mizimu?  Si  upotofu  wa  akili  tu  huo?  Bali  na  ukafiri  pia  kuwaomba: 
“Bwana!  Nimekuja  naomba  unipe  . . Mwislamu  kamili  hasubutu  kusema  hivi.  Kufanya  hivyo  ni  namna  ya 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


17.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  akikugusisha 
madhara  (taabu),  basi  hakuna  yo  yote  awezaye 
kuyaondoa  ila  Yeye;  na  kama  akikugusisha  kheri 
(hakuna  wa  kuweza  kuondoa  ila  Yeye  tu  peke  yake). 
Yeye  ndiye  Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu. 

18.  Naye  ni  Mshindaji  (amewatawala)  waja 
wake  <wote);  naye  ndiye  Mwenye  hikima  na 
Mwenye  khabari  zote. 

19.  Sema  (uwauhze):  “Kitu  gani  ushahidi  wake 

ndio  mkubwa  zaidi?”  Kisha  sema:  (ujibu) 

“Mwenyezi  Mungu.  (Basi  Yeye  ndiye)  shahidi  baina 
yangu  na  baina  yenu.  Na  Qurani  hii  imefunuliwa 
kwangu  ili  kwa  hiyo  nikuonyeni  nyinyi  na  kila 
imfikiayo.  Je,  kwa  yakini  nyinyi  mnashuhudia  ya 
kwamba  wako  waungu  wengine  pamoja  na 
Mwenyezi  Mungu?”  Sema  (tena);  “Mimi 
sishuhudii.”  Useme  (tena  vile  vile)  “Yeye  ni  Mungu 
mmoja  tu.  Na  hakika  mimi  ni  mbali  na  hao 
mnaowashirikisha  (na  Mwenyezi  Mungu).” 

20.  Wale  tuliowapa  Kitabu  wanayafahamu 
haya  kama  wanavyowafahamu  watoto  wao.  Wale 
wanaojitia  khasarani  (miongoni  mwao)  ndio 

hawaamini. 

21.  Na  nani  dhalimu  zaidi  kuliko  yule 

amzuliaye  uwongo  Mwenyezi  Mungu  au 

azikadhibishaye  hoja  Zake?  Hal  ika  madhalimu 

hawatafaulu. 

22.  Na  (wakumbushe)  siku  ambayo 
tutawakusanya  wote  pamoja,  kisha  tutawaambia  wale 
walioshirikisha:  “Wako  wapi  washirikishwa  wenu 
mliokuwa  mnadai  (kuwa  hao  washirika  wa  Mungu)” 

23.  Kisha  hautakuwa  udhuru  wao  isipokuwa 

kusema:  “Wallahi,  Mola  wetu!  Hatukuwa 

washirikina.”  (Ati  wanamdanganya  Mwenyezi 
Mungu). 

24.  Angalia  jinsi  wanavyosema  uwongo  juu  ya 
nafsi  zao.  Na  yamewapotea  waliyokuwa  wakiyazua 
(ya  kuwa  waungu  wao  hao  watawaombea  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu). 

.25.  Na  wako  miongoni  mwao  wanaokusikiliza, 
na  (kama  kwamba)  tumezitia  pazia  nyoyo  zao  wasije 
kuyafahamu  (hayo  wanayoyasikia),  na  (kama 


&<£ I 

eSS&tSimS&PMi 
S)65  WS®?? 

iCL 

r*$  & ^ 

£2  (<xiSi  ’4>  t>f 


ushirikma.  Basi  natujiepushe  na  chembe  hii  ya  ushirikina. 

17-18.  Zinazidi  kubainisha  kuwa  wa  kuombwa  na  kutegemewa  ni  Mwenyezi  Mungu  tu  Peke  Yake  kwani 
hakuna  wa  kupitisha  Alitakalo  ila  Yeye. 

19.  Makaiiri  wakimwambia  Mtume  ‘Wewe  si  Mtume’,  kams  :ulivyoona  na  tutavyoona  katika  Aya  nyingi. 
Basi  anaambiwa  Mtume  asijali  kukataliwa  na  wao  maadamu  Mwenvezi  Mungu  Mwenyewe  Anamkiri  kuwa  ni 
Mtume  Wake. 


172 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


kwamba)  pana  uziwi  masikioni  mwao;  na  wakiziona 
kila  hoja  hawaziamini.  Hata  wanapokujia  kukujadili, 
wale  waliokufuru  husema:  “Hizi  (unazozisoma)  si 
cho  chote  ila  ni  hadithi  tu  za  watu  wa  kale.,J 

26.  Nao  wanakataza  (watu  kuyafuata)  haya;  na 
(wenyewe)  wanajiweka  mbali  nayo;  nao 
hawaangamizi  ila  nafsi  zao;  hali  hawatambui 
(wenyewe  kuwa  wanaangamiza  nafsi  zao.  Wao 
wamo  furahani  tu  kuwa  wanampinga  Nabii 
Muhammad). 

27.  Na  ungeona  (Siku  ya  Kiama) 
watakaposimamishwa  kwenye  Moto,  wakawa 
wanasema  “Laiti  tungerudishwa  (ulimwenguni); 
wala  hamtakadhibisha  (tena)  Aya  za  Mola  wetu,  na 
tutakuwa  katika  wanaoamini”;  (ungewaona  siku  hiyo 
namna  wanavyodahadari). 

28.  (Siyo.  Hawatatenda  mema  yo  yote).  Bali 
yamewadhihirikia  waliyokuwa  wakiyaficha  zamani. 
Na  kama  wangelirudishwa  bila  shaka  wangeyarudia 
yale  waliyokatazwa;  na  bila  shaka  hao  ni  waongo 
(tu). 

29.  Na  walisema:  “Hakuna  mengine  ila  maisha 
yetu  (haya  tu)  ya  dunia,  wala  sisi  hatutafufuliwa.JJ 

30.  Na  ungeona  (Siku  ya  Kiama) 
watakaposimamishwa  mbele  ya  Mola  wao, 
akawaambia:  “Je,  si  kweli  haya?JJ  Na  wao 
wakasema:  “Kwa  nini?  (Ni  haki  Wallahi),  mnaapa 
kwa  jina  la  Mola  wetu.JJ  Aseme  (Mwenyezi  Mungu); 
“Basi  ionjeni  adhabu  kwa  sababu  ya  kule  kukanusha 
kwenu.” 

31.  Bila  shaka  wamekwishapata  khasara  wale 
waliokadhibisha  kukutana  na  (Jaza  ya)  Mwenyezi 
Mungu;  hata  ilipowafikia  kwa  ghaila  saa  ile  (ya 
kukata  roho),  walisema:  “Oo!  Majuto  yetu  juu  ya 
yale  tuliyoyapuza.JJ  Nao  watabeba  mizigo  (ya 
madhambi)  yao  migongoni  mwao.  Angalieni.  Ni 
mabaya  mno  wanayoyabeba. 

32.  Na  maisha  ya  dunia  (hii)  si  kitu  ila  mchezo 
tu  na  upuzi.  Na  bila  shaka  nyumba  ya  Akhera  ni 
bora  zaidi  (bila  kiasi  kuliko  hii  dunia)  kwa  wale 
wamchao  (Mwenyezi  Mungu).  Basi  hamtii  akilini 
(haya  mnayoambiwa)? 


e «up  c)^. 


# 4»  & *tei  4p  % 


V 


P w'S3i  'PX j 


j * j$j  4*1  C*j 

iU?  1 


26.  Inabainishwa  hapa  kuwa  hao  wanaujua  ukweli  wa  dini  ya  Kiislamu — lakini  wanaipinga  tu  na  kuwazuilia 
watu  kuifuata — wanajiangamiza  wenyewe. 

29.  Wanajitia  nguvu  wenyewe  katika  kufanya  mabaya — na  wanawatia  nguvu  wengine — kwa  kuwaambia: 
“Hakuna  kufufuliwa  wala  kulipwa,  natufanye  tunayoyataka  tunavyopenda.” 

30-31  Yanatajwa  baadhi  ya  yatakayowalika  waovu. 


173 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


33.  Tunajua  ya  kwamba  yanakuhuzunisha  yale 
wanayoyasema  (katika  kukutukana  na 
kukukadhibisha).  Basi  wao  hawakukadhibishi  wewe, 
lakini  madhalimu  hao  wanakanusha  hoja  za 
Mwenyezi  Mungu,  (Mungu  atawalipa). 

34.  Na  hakika  walikadhibishwa  Mitume  (wote) 
kabla  yako,  wakavumilia  kwa  kule  kukadhibishwa  na 
kuudhiwa  mpaka  ikawafikia  nusura  yetu.  Na  hakuna 
abadilishaye  maneno  ya  (waadi  wa)  Mwenyezi 
Mungu.  Na  bila  shaka  zimekufikia  khabari  za 


© ‘jw' 


Mitume  hao. 

35.  Na.  ikiwa  ni  makubwa  kwako  huku 
kujitenga  kwao  (na  haya  unayowaambia  kwa  kuwa 
wanataka  waonyeshwe  hiyo  miujiza  wanayoitaka; 
ukawa  unataka  sharti  waonyeshwe  miujiza  hiyo,  na 
Mimi  sitaki),  basi  kama  unaweza  kutafuta  njia  ya 
chini  kwa  chini.  katika  ardhi  (kwenda  kutaiuta 
miujiza  hiyo)  au  (unaweza  kupata)  ngazi  ukapanda 
mbinguni  na  kuwaletea  miujiza  (wanayoitaka,  fanya). 
Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angependa  bila  shaka 
angewakusanya  katika  uwongozi  (huu  kwa  miujiza 
hiyo;  lakini  hataki).  Basi  usiwe  miongoni  mwa 


wasiojua. 

36.  Wanaokubali  ni  wale  wanaosikia.  Na  (ama) 
watu  (hawa)  wasiotaka  kusikia  cho  chote  Mwenyezi 
Mungu  atawafufua  (makafiri),  kisha  watarejeshwa 
kwake. 

37.  Na  husema:  “Kwa  nini  hakuteremshiwa 
miujiza  (tunayoitaka)  kutoka  kwa  Mola  wake?” 
Sema:  “Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
uweza  wa  kuteremsha  miujiza;”  lakini  wengi  wao 
hawajui  (sababu  ya  kutoletwa  miujiza  waitakayo). 

38.  Na  hakuna  mnyama  katika  ardhi  wala 
ndege  arukaye  kwa  mbawa  zake  mbili.  ila  ni  umati 


/j.<.  t?  I3 

cy$'  1 

%{£*£$$&  I 

*'  ! '\i<*  rt'  » tft 

(£#»  wj  o'  tr-^ 


33.  Mtume  alikuwa  ni  binaadamu  anayehisi  upesi  mema  na  mabaya,  kwa  hivi  akihuzunika  sana  kuona  watu 
hawafuati  yale  mazuri  anayowaambia  wala  hawakubali  kuwacha  yale  mabaya  anayowakataza.  Na  akihuzunika  kwa 
kule  kukadhibishwa,  na  hali  ya  kuwa  wanamjua  kuwa  si  mwongo.  Basi  Mwenyezi  Mungu  ndio  Anamwambia 
“Hawa  makaAri  wanakujua  kuwa  wewe  si  mwongo  lakini  hawayataki  tu  haya  uliyokuja  nayo  ambayo 
yatawaondoshea  mabaya  yao  waliyoyazowea.”  Mzowea  ya  kunyonga,  ya  kuchinja  haiwezi. 

Na  anabainishiwa  katika  Aya  ya  34  kuwa  hayo  yanayomftka  yeye  ndiyo  yaliyowafika  Mitume  wengine. 

3$.  Nabii  Muhammad  (s  a.w.)  aiikuwa  na  hamu  kubwa  kabisa  ya  kutaka  watu  wote  waiilimu  upesi  upesi. 
Wapewe  hiyo  miujiza  wanayoitaka  wishe  udhia.  Lakuii  Mwcnyezi  Mungu  aiikuwa  hapendi  Uislamu  huo. 
Akipenda  wasilimu  baada  ya  kuyafahamu  vyema  hayo  wanayoambiwa.  Siyo  wanasilimu  kwa  nguvu  za  miujiza, 
kama  alivyobainisha  haya  katika  Aya  ya  51  Suratul  Ankabut  na  nyinginezo  kama  hiyo  ya  37  mayokuja. 

Aya  hii  waiiyoifanya  ni  ya  36  wameikoroga  kabisa.  Na  yote  ni  kwa  ajili  ya  kukimbia  kutaja  miujiza.  Basi  isomc 
tafsiri  yake  na  maelezo  yake  katika  hii  tafsiri  yetu  na  tafsiri  zo  zote  zilizomo  ulimwenguni  zisizokuwa  zao. 

38.  Kuonyesha  kuwa  ujuzi  wa  Mwenyezi  Mungu  Umeenea  kila  kitu  na  Unaendesha  vilivyo  kila  kitu.  Hapana 


174 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


kama  nyinyi  (tunadhibiti  kila  walifanyalo). 
Hatukupuza  Kitabuni  (mwetu)  kitu  cho  chote.  Kisha 
watakusanywa  kwa  Mola  wao  (awalipe). 

39.  Na  wale  waliokadhibisha  hoja  zetu  ni  viziwi 
na  mabubwi  na  wamo  gizani.  Amtakaye  Mwenyezi 
Mungu  humwachia  kupotea;  na  amtakaye  humweka 
katika  njia  iliyonyoka. 

40.  Sema:  “Niambieni,  kama  ikikufikieni 

adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  (ya  hapa  duniani)  au 
ikikuHkieni  ile  saa  (ya  kufikwa  na  adhabu  ya 
Akhera)  je,  mtamwita  asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu 
(akuondosheeni)  ikiwa  nyinyi  ni  wakweli?” 

41.  Bali  yeye  ndiye  mtakayemwomba,  naye 
atakuondoleeni  mnayomwomba  (kr’  uondosheeni) 
akipenda.  (Nayo  ni  yale  ya  kiduniani  si  ya 
Kiakhera),  na  mtasahau  mnaowashirikisha  (na 
Mwenyezi  Mungu). 

42.  Na  kwa  yakini  tulipeleka  (Mitume)  kwa 
uma  zilizokuwa  kabla  yako,  kisha  tukazitia  katika 
dhiki  na  mashaka  ili  zipate  kunyenyekea  (baada  ya 
kufanya  ukaidi). 

43.  Kwa  nini  wasinyenyekee  ilipowafikia 
adhabu  yetu?  Walakini  nyoyo  zao  zilikuwa  ngumu, 
na  Shetani  akawapambia  waliyokuwa  wakiyafanya. 

44.  Basi  walipopuza  yale  waliyokuwa 
wakikumbushwa  tuliwafungulia  milango  ya  kila  kitu 
(walichokuwa  wakikitaka).  Mpaka  walipofurahia  yale 
waliyopewa,  hapo  tuliwakamata  kwa  ghafla;  na  mara 
wakawa  wenye  kukata  tamaa. 

45.  Ikakatwa  mizizi  ya  watu  waliodhulumu 
(wakaondoka  ulimwenguni).  Na  sifa  zote  njema  ni 
za  Mwenyezi  Mungu  Muumba  wa  walimwengu 
(wote). 

46.  Sema:  “Niambieni  kama  Mwenyezi  Mungu 
akikuondoleeni  kusikia  kwenu  na  kuona  kwenu,  na 
akazipiga  muhuri  nyoyo  zenu  (kisiingie  kitu  cho 


.ciilill  [j  pyj  jiv(%;l;l 


®.S-^!3i  «pj 


ja&y  2»i 

TWiijte; 


kinachokwenda  ovyo  ovyo  (kinakwenda  naiurally  tu),  Hapana.  Vinaendeshwa  na  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu 
kwa  Mpango  Madhubuti. 

40-4 1 . Haya  yanaonyesha  kuwa  makahri  wa  zama  hizo  walikuwa  aladhali — katika  iukadi  yao  juu  ya  Uweza 
wa  Mwenyezi  Mungu — kuliko  hawa  Waislamu  wa  ^ama  hizi  wanaoomba  Mizimu  na  Makaburt  na  Majini  na.  . . 
Huwa  kila  ikishitadi  balaa  ndipo  wanaposhitadi  kuwaomba  hao  wakamwacha  Mwenyezi  Mungu.  Kupotea 
kukubwa  kabisa! 

43.  Kuonyesha  huruma  ya  Mwenyezi  Mungu  )uu  ya  viumbe  Vyake,  hata  wakim'jvasi  vipi  wakirejea 
Atawapokea. 

44.  Kuwahadharisha  wabaya  kuwa  wasione  tamu  wakiona  wanapururiwa  (wanapuliziu/a)  tu  neema  juu  ya 
uovu  waoj  watatiwa  tu  mkononi  siku  moja. 

46.  Wanaonyeshwa  kuwa  neema  zote  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu,  sio  hao  waola  wao  wasioweza  hata 
kujivutia  nguo. 


175 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


chote  cha  kheri),  ni  nani  mungu  mwingine 
isipokuwa  Mwenyezi  Mungu  awezaye  kukuleteeni 
tena?  Tazama  jinsi  tunavyoeleza  Aya,  kisha  wao 
wanapuza. 

47.  Sema:  “Niambieni  kama  ikikuHkieni  kwa 
ghafla  (kwa  siri)  adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  au 
(ikakufikieni)  kwa  dhahiri,  nani  watakaoangamizwa 
isipokuwa  watu  waliodhulumu?” 

48.  Na  hatutumi  Mitume  ila  huwa  watoaji 
khabari  njema  na  waonyaji.  Na  wenye  kuamini  na 
kufanya  wema  haitakuwa  khofu  juu  yao  wala 
hawatahuzunika. 

49.  Na  wale  waliokadhibisha  Aya  zetu 
itawagusa  (itawapata)  adhabu  kwa  sababu  ya  kule 
kuasi  kwao. 

50.  Sema:  “Mimi  sikwambieni  kuwa  ninazo 
khazina  za  Mwenyezi  Mungu  (nikakupeni 
mnayoyataka;)  wala  (sikukwambieni  kuwa)  najua 
mambo  ya  siri  (ya  Mwenyezi  Mungu 
nikakubainishieni  yatakayokuAkieni  katika  biashara 
zenu  na  mcngineyo  kama  mlivyotaka  nikwambieni), 
wsja  sikwambieni  kuwa  Mimi  ni  Malaika  (hata 
mkanambia*.  ‘kwa  nini  unakula  na  kuoa’).  Mimi 
sifuati  ila  yale  yaliyofunuliwa  kwangu.”  Sema:  “]e, 
kipofu  na  mwenye  macho  huwa  sawa?  Basi  je, 
hamflkiri?,, 

51.  Na  uwaonye  kwa  (Qurani)  hii  wale 
wanaoogopa  ya  kwamba  watakusanywa  kwa  Mola 
wao,  hali  kuwa  hawana  mlinzi  yo  yote,  isipokuwa 
yeye,  wala  mwombezi.  (Waonye  hivi)  ili  wapate 
kumcha. 

52.  Wala  usiwafukuze  wale  wanaomwabudu 
Mola  wao  asubuhi  na  jioni  kwa  kutaka  radhi  yake.  Si 
juu  yako  hisabu  yao  hata  kidogo  wala  hisabu  yako  si 
juu  yao  hata  kidogo,  hata  uwafukuze.  (Ukiwafukuza) 
utakuwa  miongoni  mwa  madhalimu. 


/T>.  'Ji.  II»  J.y'-! 

y %%  M oi  pgJSt  'Js 

7/.  o-*»  ■><'  *.»<  Sii  ' * .1  ■> /’ 

©U ypi 

03)^1  o j.  d)  f &\Y,C3\ 

&}$&* w I 


$4  Sj  % & 'r#  <%I 


(*4i'  UidJt  Jjbj  2j 

7 ( ' 7 ^ 'T>T  > » ' 

{J*  OUc  U * ' j 


50.  MakaHri  walimwambia  kama  kwcli  ycye  Mtume  basi  naawape  hiki  na  hiki  . . . na  awajulishe  kabla  ya 
kuondoka  kwa  saiari  zao  za  biashara  kuwa,  safari  hii  litawafika  hili  na  watapata  hivi  . . . na  wakamwambia  kwa 
nini  anakula  na  anaoa  . . . 

Basi  ndio  wakajibiwa  kwa  haya  yaliyotajwa  katika  Aya  hii. 

N.B—Na  hapa  Mtume  anaambiwa  kuwa  hajui  Ilmul-Ghaaybi;  na  wapiga  bao  wanasema  kuwa  wao  wanajua. 
Waongo  wakubwa. 

52.  Watu  Wakubwa  wa  Kikureshi  katika  kutafuta  udhuru  tu  wa  kutomfuata  Mtume — walimwambia  Mtume 
‘Sisi  hatuwezi  kuingia  katika  dini  hii  tukawa  sawa  sawa  na  watumwa  hawa  na  mafakiri  hawa  waliokufuata 
ukawafanya  sawa  sawa  na  bwana  zao,  na  sawa  sawa  na  mabwana  wengine  watukufu.  Ukitaka  tukufuate  wafukuze 
hawa  wasije  tena  kwako  (au  wawekee  siku  yao  makhsusi  na  mahala  pao  makhsusi),  hapo  tutakufuata.  Akaambiwa 
Mtume  na  Mwenyezi  Mungu  maneno  haya  na  akambainishia  kuwa  kila  mtu  ana  hisabu  yake  — mbaya 


176 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


53.  Na  namna  hii  tumewafanyia  mtihani  baadhi 
yao  (viumbe,  yaani  matajiri)  kwa  baadhi  (yao 
wengine  walio  mafakiri)  ili  waseme  (walio  matajiri): 
uJe,  hao  ndio  Mwenyezi  Mungu  amewafanyia 
ihisani  miongoni  mwetu  (pasina  kutufanyia  sisi? 
Uwongo  huo,  si  dini  ya  haki  hiyo  kama  wameijua 
^wao  kabla  yetu.”  Basi  Mwenyezi  Mungu  akasema); 
Je,  Mwenyezi  Mungu  hawajui  wanaomshukuru?,, 

54-  Na  (wewe  Mtume)  wanapofika  wale 
(mafakiri)  wanaoamini  Aya  zetu  (na  hali  wamekosa 
kidogo;  wanakuja  kutubia)  waambie  “Amani  iwe  juu 
yenu,  Mola  wenu  amejilazimisha  rehema,  kwamba 
atakayefanya  miongoni  mwenu  uovu  kwa  ujinga, 
kisha  akatubu  baada  yake  na  akafanya  wema,  kuwa 
Mwenyezi  Mungu  atamghufiria  kwani  yeye  ni 
Mwingi  wa  msamaha  (na)  Mwingi  wa  rehema. 

55.  Na  namna  hii  tunazieleza  Aya  (ili  idhihiri 
haki),  na  ili  njia  ya  waovu  ibainike. 


I 


56.  Sema:  “Mimi  nimekatazwa  kuwaabudu 
wale  mnaowaabudu  kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu 
(peke  yake).1’  Sema:  “Sifuati  matamanio  yenu, 
maana  hapo  nitapotea  na  sitakuwa  miongoni  mwa 
walioongoka.” 

57.  Sema:  “Mimi  ninayo  dalili  wazi  itokayo 
kwa  Mola  wangu  (ya  ukweli  wa  haya  niliyo  nayo); 
nanyi  mmeikadhibisha,  basi  mimi  sina  (hiyo  adhabu) 
mnayoitaka  kwa  haraka.  Hapana  hukumu  ila  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Anahadithia  yaliyo  kweli;  naye  ni 
bora  kuliko  wote  wanaohukumu.” 

58.  Sema:  “Lau  ningalikuwa  nayo  mnayoyataka 
kwa  upesi,  basi  shauri  lingalikwisha  (mara  moja) 
baina  yangu  na  baina  yenu.  (Ningekuangamizeni  tu 
kama  mnavyotaka.  Lakini  amri  haiko  kwangu).  Na 
Mwenyezi  Mungu  (Mwenyewe)  anawajua 
madhalimu.” 

59.  Na  ziko  kwake  (Mwenyezi  Mungu  tu) 
funguo  za  siri;  hakuna  azijuaye  ila  Yeye  tu.  Na 
anajua  yaliyomo  barani  na  baharini.  Na  halianguki 
jani  ila  analijua.  Wala  (haianguki)  punje  katika  giza 
la  ardhi  (ila  anaijua).  Wala  (hakianguki) 
kilichorutubika  wala  kilichoyabisika  (ila  anakijua). 
(Hapana  cho  chote),  ila  kimo  kadka  Kitabu 
kidhihirishacho  (kila  jambo). 


•>  / i-*!  9 - ^ i. / _.  f 

uh&S  V J 5 


‘i &&&&%&! 


hatanufaika  siku  ya  Kiama  kwa  ajili  ya  raiiki  yaKc  mwema  aliyekuwa  naye  duniani;  na  mwema  hatadhurika  Kiama 
kwa  rafiki  yake  mbaya  aliyekuwa  naye  duniani  maadamu  alikuwa  akimwasa,  naye  hasikii. 

59.  Baadhi  ya  sifa  kubwa  za  Mwenyezi  Mungu. 


177 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


60.  Naye  ndiye  Anayekufisheni  (Anayekutieni 
usingizi)  wakati  wa  usiku.  na  Anayafahamu  mnayotenda 
wakati  wa  mchana;  kisha  Yeye  hukufufu£ni  humo 
(mchana)  ili  muda  uliowekwa  (wa  kuishi  kwenu)  umali- 
zike.  Kisha,  Kwake  tu  (Mwenyezi  Mungu)  marudio 
yenu,  Akwambieni  (yote)  mliyokuwa  mkiyafanya. 

61.  Naye  ndiye  Mwenye  kushinda,  aliye  juu  ya 
waja  wake  (wote).  Na  hukuleteeni  (Malaika) 
wanaohifadhi  (amali  zenu — wanadhibiti  kila 
mnayoyafanya).  Hata  mmoja  wenu  anapofikiwa  na 
mauti,  wajumbe  wetu  humfisha,  nao  hawafanyi 
taksiri  (kosa — yaani  hawakhalifu  walivyoamrishwa). 

62.  Kisha  watarudishwa  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  Mola  wao  wa  haki.  Sikilizeni!  Hukumu  ni 
Yake  (tu  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu).  Naye  ni 
Mwepesi  kuliko  wote  wanaohisabu. 

63.  Sema:  “Ni  nani  anayekuokoeni  katika  viza 
(taabu)  vya  bara  na  baharini?  Mnamwomba  kwa 
unyenyekevu  na  kwa  sauti  ndogo  (mkasema): 
“Kama  akituokoa  katika  (baa)  hii,  bila  shaka 
tutakuwa  miongoni  mwa  wanaoshukuru.” 

64.  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  hukuokoeni 

katika  hayo  na  katika  kila  mashaka,  kisha  nyinyi 
mnamshirikisha”! 

65.  Sema:  Yeye  ndiye  Mwezaji  wa  kukuleteeni 
adhabu  kutoka  juu  yenu  au  kutoka  chini  ya  miguu 
yenu,  au  kukuvurugenivurugeni  (Muwe)  makundi 
(yasiyopatana),  na  (Mweza  wa)  kuwaonjesha  baadhi 
yenu  jeuri  ya  wenzao.”  Tazama  jinsi  tunavyoeleza 
Aya  (kwa  namna  hii)  ili  wapate  kufahamu.  (Nao 
hawataki  kufahamu). 

66.  Na  watu  wako  wameikadhibisha  (Qurani) 
hali  hiyo  rti  haki.  Sema:  “Mimi  si  mlinzijuuyenu.” 

67.  Kila  khabari  (iliyotajwa  hapa)  ina  wakati 
wake  (maalumu  kwa  kufika).  Na  hivi  karibuni 
mtajua  (haya). 

68.  Na  (wewe  Mwislamu  kama  kweli 
Mwislamu,  si  munafiki)  unapowaona  wale 
wanaozungumza  (kuzikadhibisha)  Aya  zetu,  basi 
jitenge  nao  (wende  zako)  mpaka  wazungumze 


0 W; 

C£<  'ii  .tuai 

'&P  *$$&*&$&&& 


•' 1 ' u- y r^: 


olTi 
0 Yk 

■>  (•/--!  !?•  ' >>  *>'  '7  /f,  '7<  ' ' 

t»b 

r<.  ' / " *>Z* 


60.  Makadiyani  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ni  ya  61  wamcjidai  kumzulia  mwcnye  Bahrul  Aluhyt.  Na  sisi 
tumekwtsha  kuonyesha  katika  Aya  ya  1 17  ya  Suratul  Maida  na  katika  Aya  ya  Suratul  Imran  — tafsiri  za 
wanavyuoni  juu  ya  tamko  la  Taxvaffaa. 

68-70.  Inatajwa  namna  ya  kufanya  unapopambana  na  wabaya  — (a)  Yai  uuze  wanayoyasema  na  (b) 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


maneno  mengine.  Na  kama  Shetani  akikusahaulisha 
(ukakaa  nao,  na  hali  wamo  katika  mazungumzo 
haya),  basi  baada  ya  kutanabahi.  usikae  pamoja  nao 
(hawa)  watu  madhalimu. 

69.  Wala  si  juu  ya  wale  wanaomcha  (Mwenyezi 
Mungu)  hisabu  yao  (hao  madhalimu)  hata  kidogo, 
lakini  ni  (juu  yao  kuwapa)  mauidha  ili  wapate 
kujiepusha  (na  mabaya  yao  hayo  wayafanyayo). 

70.  Na  waache  wale  walioifanya  ni  mchezo  na 
upuzi  dini  yao  (hii  aliyowaletea  Mwenyezi  Mungu), 
na  yamewadanganya  maisha  ya  dunia.  Basi 
wakumbushe  kwa  (hiyo  Qurani  watahadhari)  isije 
(kila)  nafsi  (katika  nafsi  zao)  ikaangamizwa  kwa 
sababu  ya  yale  iliyoyachuma.  Haitakuwa  na  mlinzi 
(nafsi  hiyo)  wala  mwombezi  yo  yote  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Na  hata  ikatoa  fidia  ya  kila 
namna  haitapokelewa.  Hao  ndio  walioangamizwa 
kwa  sababu  ya  yale  waliyoyachuma.  Wao  watapata 
kinywaji  cha  maji  ya  moto  kabisa  na  adhabu 
it|mizayoj  kwa  sababu  ya  kukanusha  (kwao). 

71.  Sema:  “Je,  tuwaabudu  wasiokuwa 

Mwenyezi  Mungu  ambao  hawatupi  faida 
(tukiwabudu)  wala  hawawezi  kutudhuru 
(tukitowaabudu),  na  turudishwe  nyuma  baada  ya 
Mwenyezi  Mungu  kutuongoza,  (tuwe)  sawa.  na  wale 
ambao  mashetani  wamewapoteza;  wakiwayawaya 
katika  ardhi?  Wanao  marafiki  wanaweta  katika 
uwongofu  (wakisema):  “Njooni  kwetu,”  (na 

hawasikii.  Hatui  katika  watu  hao).  Sema: 
“Uwongozi  khasa  ni  uwongozi  wa  Mwenyezi 
Mungu,  na  tumeamrishwa  tumnyenyekee  (Yeye) 
Mola  wa  walimwengu  wote.” 

7 2.  Na  (tumeambiwa)  “Simamisheni  Sala  na 
mcheni  Yeye,  naye  ndiye  ambaye  mtakusanywa 
kwake  ** 

73.  Naye  ndtye . aliyeziumba  mbingu  na  ardhi 
kwa  haki.  Na  wakati  anaposema  (kuliambia  jambo): 
“Kuwa,”  basi  huwa.  Kauli  yake  ni  haki,  na  ufalme 
ni  wake  siku  itakapopulizwa  parapanda  (baragumu 
ya  kufisha  na  kufufua  viumbe).  Mjuzi  wa  ya  siri  na 
ya  dhahirij  naye  ndiye  Mwenye  hikima  (Mwenye 
kutengeneza  vizuri  kila  lake)  na  Mwenye  khabari 
zote. 

74.  Na  (kumbukeni)  Ibrahimu  alipomwambia 
baba  yake,  Azar:  “Unawafanya  masanamu  kuwa 


jis 


© y/jH 

wiJl  a)|  piJJJ  oljutl 

| 


Uwakanyc  mpaka  waache  hayo.  Wakitosikia  (c)  Ondoka. 

71.  Wanasimangwa  wanaokubali  kupoiezwa  na  Shetani,  na  hali  ya  kuwa  wanao  wa  kuwaongoza. 

74-  Hili  Azar  ndilo  jina  khasa  au  lakabu  (jina  la  kupangwa)  la  baba  yake  Nabii  Ibrahimu.  Na  yeye  inaonyesha 


179 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


waungu?  Hakika  ninakuona  wewe  na  watu  wako 
mumo  katika  upotofu  (upotevu)  ulio  dhahiri. 

75.  Na  namna  hivi  tulimwonyesha  Ibrahimu 
ufalme  wa  mbingu  na  ardhi  (kuwa  ni  wa  Mungu),  na 
ili  awe  miongoni  mwa  wenye  yakini. 

76.  Na  usiku  ulipomwingiiia  (Ibrahimu  na  hali 
kakaa  na  makafiri),  akaona  nyota,  alinena  (makusudi 
kutaka  kuwavuta  watumie  Hkira  zao):  “(Nyota)  hii 
ni  Mola  wangu.”  Ilipotua  (ikapotea),  alisema 
(kuwaambia  wale  makaHri  kama  kwamba  yu  pamoja 
nao  katika  ibada  ile):  “Sipendi  waola  wanaopotea 
(hawawepo  ila  wakati  makhsusi  tu).” 

77.  Na  (usiku  wa  pili)  alipouona  mwezi 
unachomoza  alisema  (kuwaambia  wale  marafiki  zake 
wa  kikaHri):  “Huu  (mwezi)  ndio  Mola  wangu.” 
Ulipotua  aiisema:  “Asiponiongoza  Mola  wangu,  bila 
shaka  nitakuwa  miongoni  mwa  watu  wapotofu 
(wapotevu).  (Na  mola  huyu  hawezi  kuniongoza 
kwani  anakuwa  hayupo  wakati  mwengine).” 

78.  Na  (siku  ya  tatu)  alipoliona  jua  linachomoza 
alisema  (kuwaambia):  “Hili  (jua)  ndilo  Mola  wangu. 
Huyu  Mola  mkubwa  kabisa.”  Lilipotua  alisema: 
“Enyi  watu  wangu!  Mimi  simo  katika  hayo 
mnayoyashirikisha  (na  Mungu).” 

79.  “Mimi  nimeuelekeza  uso  wangu  kwa  yule 
aliyeziumba  mbingu  na  ardhi.  Hali  ya  kuwa 
nimewacha  dini  za  upotevu.  Mimi  (ni  Mwislamu)  si 
miongoni  mwa  washirikina.” 

80.  Na  watu  wake  wakajadiliana  naye  (kwa 
kumwambia  Unaacha  ibada  ya  wazee!  Utadhurika)! 
Akasema:  “Je,  Mnanihoji  juu  ya  Mwenyezi  Mungu, 
na  hali  yeye  am.eniongoa?  Wala  siogopi  wale 
mnaowashirikisha  naye.  Isipokuwa  Mola  wangu 
akipenda  jambo  (kuwa,  basi  litakuwa).  Mola  wangu 
anakijua  vyema  kila  kitu.  Basi  je,  hamshiki  mauidha 
(Hamzindukani)?” 

81.  “Na  nitawaogopaje  hao  mnaowashirikisha, 
hali  nyinyi  hamwogopi  kumshirikisha  Mwenyezi 
Mungu  na  kile  ambacho  hakukiteremshia  dalili 
kwenu  (yo  yote  ya  kuonyesha  kuwa  ni  waungu)? 


© trS  dJjS'  ' 


■.  Uj  oe 

& 5 3 '3 

©30" 


iii  4;  'iioĕ  JHSjiI-  (21 

5,  /IV  *.<• 

0 Cp.-a 
'3  iil.  J>J>  ii»? ’4V 

iiij- 1 4 

->  ' - '"O/ » f x s I r 

J5  / Icj 

© C 'Jj-Sssjy-) 


hapa  kuwa  alikuwa  kaliri.  Na  Aya  nyingine  zimeonyesha  kuwa  ahdumu  na  ukafiri  wake  akafa  na  ukafiri  wake 
Basi  Ulamaa  wengine  wanasema  kuwa  huyu  ni  ami  yake  tu — si  baba  yake  — japokuwa  mara  zote  Mwenyezi 
Mungu  amemtaja  kwa  jina  la  ‘Baba  yake  Ibrahimu,  na  akakatazwa  kumwombea.  Na  katika  Surat  Ibrahimu  — 
alipokuwa  mzee  kabisa  — alimwombea  baba  yake  na  mama  yake.  Basi  huyo  ndiye  baba  yake  khasa,  si  huyu  Azar. 

Yametajwa  haya  katika  sahifa  306  juzuu  ya  3 ya  RUUHUL  BAYAN  na  sahifa  319  ya  juzuu  ya  6 ya 
MAJMAIL  BAYAN  na  kwenye  virabu  vyenginc. 

76.  Hapa  Nabii  Ibrahimu  anawavuta  watu  kiakili  kuacha  kuabudu  ibada  batili — za  kuabudu  nyota,  mwezi  na 
jua  na  yaliyo  kama  haya — waabudu  ibada  ya  haki  ya  kumwabudu  Mwenyezi  Mungu. 

80-8 r.  Kutajwa  uweza  wa  Mwenyezi  Mungu  na  udhaihi  wa  hao  wanaowaabudu. 


180 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


Basi  kundi  gani  katika  mawili  haya  (langu  au  lenu) 
linastahiki  zaidi  kupata  amani?  Kama  nyinyi  mnajua 
jambo  (jibuni  hili).” 

82.  “(Hapana  shaka  kuwa)  wale  walioamini  na 
hawakuchanganya  imani  yao  na  ushirikina  kuwa  hao 
ndio  watakaopata  amani,  nao  ndio  walioongoka.” 

83.  Na  hizi  ndizo  (baadhi  ya)  hoja  zetu 
tulizompa  Ibrahimu  juu  ya  watu  wake. 
Tunamyanyua  katika  vyeo  yule  tumtakaye  (kwa 
kuwa  anakwenda  mwendo  tunaoutaka).  Hakika 
Mola  wako  ndiye  Mwenye  hikima(na)ndiye  ajuaye. 

84.  Na  tukampa  (Ibrahimu  mtoto  anayeitwa) 
lshaqa  na  (mjukuu  anayeitwa)  Yaaqubu,  wote 
tukawaongoa.  Na  Nuhu  tulimwongoa  zamani  (kabla 
ya  kuja  Nabii  Ibrahimu  ulimwenguni).  Na  katika 
kizazi  chake  (Nuhu,  tulimwongoa)  Daudi  na 
Suleimani  na  Ayyubu  na  Yusufu  na  Musa  na 
Haruni.  Na  hivi  ndivyo  tuwalipavyo  wafanyao 
mema 

85.  Na  (tukamwongoa)  Zakaria  na  Yahya  na 
Isa  na  Ilyasi  Wote  (walikuwa)  miongoni  mwa  watu 
wema 

86.  Na  (tukamwongoa)  Ismaili  na  A1  Yasaa 
(Ilisha)  na  Yunusi  na  Luti.  Na  wote 
tukawafadhilisha  juu  ya  walimwengu  (wote  katika 
zama  zao) 

87.  Na  (tukawaongoa)  baadhi  ya  baba  zao  na 
(baadhi  ya)  vizazi  vyao  na  (baadhi  ya)  ndugu  zao. 
Na  tukawachagua  na  ku'vaongoza  katika  njia 
iliyonyoka. 

88.  Huo  ni  uwongozi  wa  Mwenyezi  Mungu. 
Kwa  huo  humwongoza  amtakaye  katika  watu  wake 
(kwa  kuwa  hawamshirikishi).  Na  kama 
wangemshirikisha  bila  shaka  yangaliwaharibikia  yale 
waliyokuwa  wakiyatenda. 

89.  Hao  ndio  tuliowapa  Vitabu  na  hukumu 
(ilimu)  na  Utume.  Kama  hawa  (makaHri) 
wakiyakataa  hayo,  basi  tumekwisha  yawekea  watu 
wasioyakataa. 

90.  Hao  ndio  ambao  Mwenyezi  Mungu 
amewaongoa.  Basi  fuata  uwongozi  wao.  Sema: 
“Sikuombeni  ujira  juu  ya  haya  (ninayokufundisheni. 
Natumika  utumwa  wa  Mwenyezi  Mungu). 
Hayakuwa  haya  ila  ni  mauidha  kwa  watu  wote. 


jES.&^Sa.sSyJ'  ,3 


•f>\ ' *->(s  t <•  ' 


// 


tiji  $ . a&',  & j 3 u;; 

S J.'  / / \ ■}<!'  t l.'  Jlu!  ■}  ' •>  [<*'' 

^j>};  crtr*- * 4^ 

■>'  'h \Y'  1 ■?>'  '.»•<>' 


£ m 1;  j^j; 


1 1 < ,''?  \'  » ,.l»!  / j yiL\  3 ' 

©{04“*  f na  c~\ 

@/A'  ly 


’4.l%S\'sy&,&!\  24'  2%>' 


8 4.  Hapa  wanatajwa  baadhi  ya  Mitume  wakubwa  na  watu  wao  walioongoka. 

8 8.  Kuonyesha  kuwa  ushirikina  unabatilisha  wema  wote  mara  moja. 

90.  Hapa  anaambiwa  Mtume  afuate  mwendo  wa  Mitume  hiyo.  Na  juu  ya  hivi  watungaji  mashatrt  kama  Al- 


l8l 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


91.  Na  (Mayahudi)  hawakumhishimu 
Mwenyezi  Mungu  kama  inavyotakiwa  kumhishimu, 
waliposema:  “Mwenyezi  Mungu  hakuteremsha  cho 
chote  juu  ya  binadamu  yo  yote.”  (Walisema  maneno 
haya  wakati  Mtume  aiipowaambia  kuwa  Qurani  ni 
kitabu  alichoniteremshia  Mwenyezi  Mungu)  Sema: 
“Ni  nani  aliyekiteremsha  Kitabu  alichokileta  Musa? 
Chenye  nuru  na  uwongofu  kwa  watu,  mlichokifanya 
juzuu  juzuu,  (zenye  vile  mnavyotaka  vidhihiri) 
mkadhihirisha.  Na  yaliyo  mengi  mkayaficha.  Na 
mmefundishwa  (sasa  katika  hii  Qurani)  msiyoyajua 
nyinyi  wala  baba  zenu.”  Sema:  “Mwenyezi  Mungu 
(ndiye  aliyeiteremsha  hii  Qurani  na  hivyo 
vyengine).”  Kisha  waache  wacheze  katika  porojo 
lao. 

92.  Na  hii  (Qurani)  ni  Kitabu 
tulichokiteremsha,  chenye  baraka  nyingi, 
kinahakikisha  yale  yaliyokitangulia.  Na  ili  uwaonye 
(watu  wa)  Mama  wa  miji  (Makka)  na  watu  walio 
pembezoni  mwake,  (ndio  maana  tukakiteremsha). 
Na  wale  wanaoiamini  Akhera  hukisadiki.  Nao 
huziangalia  vizuri  Sala  zao. 

93.  Na  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
amtungiaye  uwongo  Mwenyezi  Mungu  au  mwenye 
kusema:  “Nimeletewa  wahyi,”  na  hali  hakufunuliwa 
cho  chote;  na  yule  asemaye:  “Nitateremsha  (ufunuo) 
kama  ule  aliouteremsha  Mwenyezi  Mungu.”  Na 
kama  ungewaona  madhalimu  watakapokuwa  katika 
mahangaiko  ya  mauti,  na  Malaika  wamewanyoshea 
mikono  yao  (na  kuwaambia):  “Zitoeni  roho  zenu! 
Leo  mtalipwa  adhabu  ifedheheshayo  kwa  sababu  ya 
yale  mliyokuwa  mkiyasema  juu  ya  Mwenyezi  Mungu 
pasipo  haki,  na  kwa  vile  mlivyokuwa  mkizifanyia 
kiburi  Aya  zake;”  (ungeona  namna  gani 
wanavyopapatika). 

94.  Na  (siku  ya  Kiama  tutakwambieni):  “Bila 
shaka  nyinyi  mmetujia  mmoja  mmoja  (tu,  kila  mtu 


u-dlj  lidij  hjl  tjry* 

ija&spc ; jsyt;.  cjsjo? 


®t jj^Ki 


i-i  ojf  paaicr^ 


Busyry,  Al-Barzanji,  Ai-Nabhany  na  wengineo  wanavunja  daraja  zao,  bila  ya  kutanabahi,  kama  tuIivyobainisha 
katika  Juzuu  ya  tatu  katika  Aya  ya  253. 

Katika  aliyoyaharibu  Sheikh  Al  Busyry  bila  kutanabahi  ni  (1)  “Wakulluhum  min  Rasuulillahi  multamisun  . . 
” yaani  “Na  Mitume  wote  wanahitajia  kwa  Nabn  Muhammad  awape  ukofi  mmoja  katika  ilimu  yake  tliyo  kama 
bahari  au  awape  kirambisha  kinywa  tu  katika  ilimu  yake  hiyo  iliyo  kama  maji  ya  mvua 

( 1 1 ) “Wawaaqifuuna  Ladayhi  in-da  haddihimuu  . . .”  yaani  “Wamesimama  mbele  yake  Nabii  Muhammad 
kwenye  mpaka  wao,  hawaupindukii,  nao  ni  kama  nukta  ya  ilimu  kwa  mkabala  wa  ilimu  ya  Mtume  Muhammad  au 
Irabu  moja  tu  kwa  mnasaba  wa  akili  ya  Mtume  Muhammad.”  Na  yako  mengi. 

Na  katika  aliyoyaharibu  Sayyid  Barzanjy  katika  maulidi  yake  ya  Nun  bila  ya  kutanabahi  kuwa  anavunja  hishima 
za  Mitume  wcngine  ni  kuscma:- 

(1)  “Liummatihim  Jaauu  yanuubuuna  an-hu  . . yaani  “Mitume  hao  wameziendea  umma  zao  hali  ya  kuwa 
wao  ni  Manaibu  tu  wa  Mtume  . . .”  (Mwenyewe  Mtume  wao  khaswa  ni  Nabii  Muhammad).  Na  mengineyo. 


182 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


peke  yake  hana  mtoto  wa  kumsaidia  wala  watumwa 
wala.  . .),  kama  tulivyokuumbeni  mara  ya  kwanza, 
na  mmeyaacha  nyuma  yenu  tuliyokupeni,  na 
hatuwaoni  waombezi  wcnu  pamoja  nanyi  ambao 
mlidai  kuwa  ni  washirika  (wa  Mwenyezi  Mungu) 
kwenu.  Yamekatika  (Makhusiano  yaliyokuwa)  baina 
yepu,  na  yamekupoteeni  mliyokuwa  mkidai.” 

95.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  mpasuaji 
(mwoteshaji)  wa  mbegu  na  kokwa  (zikawa  miti). 
Hutoa  mzima  katika  maiti,  naye  (pia)  ndiye  mtoaji 
maiti  katika  mzima.  Huyo  ndiye  Mwenyezi  Mungu. 
Basi  mnageuzwa  wapi? 

96.  Ndiye  anayepambazua  mwangaza  asubuhij 
na  ameufanya  usiku  kuwa  mapumziko,  na  jua  na 
mwezi  kwenda  kwa  hisabu.  Huo  ndio  mpimo 
(mtengenezo)  wa  Mwenye  nguvu(na)ajuaye. 

97.  Na  Yeye  ndiye  aliyekuumbieni  nyota  ili 
mwongoke  kwazo  katika  viza  vya  bara  na  bahari. 
Hakika  tumeeleza  vizuri  (kila)  Aya  kwa  (nafuu  ya) 
watu  wanaojua. 

98.  Na  Yeye  ndiye  aliyekuumbeni  katika  nafsi 
moja.  Na  pako  (kwa  ajili  yenu)  mahali  pa  kukaa 
milele.  (Napo  ni  Akhera),  na  mahali  pa  kuwekwa 
muda  mdogo  tu  (Napo  ni  duniani).  Hakika 
tumezieleza  Aya  (hizi)  kwa  (nafuu  ya)  watu 
wanaofahamu. 

99.  Na  yeye  ndiye  aliyeteremsha  maji  kutoka 
mawingunij  na  kwayo  tunaotesha  mimea  ya  kila 
kitu.  Kisha  tunapelekea  kuchipua  majani  ya  kijani 

1 katika  (mimea)  hiyoj  tukatoa  ndani  yake  punje 
zilizopangana.  Na  katika  mitende  (vinatoka)  katika 
makole  yake  vishada  vyenye  kuinama  (vinakaribia 
kurika  chini  kwa  vilivyotia,  hata  vimekuwa  vizito). 
Na  anakuotesheni  bustani  za  zabibu  na  zaituni  na 
makomamanga,  yanayofanana  na  yasiyofanana. 
Angalieni  matunda  yake  yanapotoa  na  (angalieni) 
kuwiva  kwake.  Bila  shaka  katika  hayo  ziko  hoja 
(kubwa)  kwa  watu  wanaoamini. 

100.  Na  (juu  ya  hivi)  wamemfanyia  Mwenyezi 
Mungu  majini  kuwa  washirika  wake,  hali  Yeye  ndiye 
aliyewaumba  (si  majini).  Na  wanamsingizia 
(Mwenyezi  Mungu)  kuwa  ana  watoto  wa  kiume  na 
wa  kike.  (Wakasema  haya)  pasipo  kujua. 
Ameepukana  (Mwenyezi  Mungu)  na  upungufu,  na 
Yu  juu  kuliko  yale  wanayomsifu  nayo. 

1 o 1 . Yeye  ndiye  Mwumba  wa  mbingu  na  ardhi. 
Inamkinikaje  awe  na  mwana,  hali  hana  mke.  Naye 
ndiye  aliyeumba  kila  kitu  (sio  baadhi  yake  kavizaa). 


^4  ‘;Jr- 

tiiii 

© c'  i 3,  c‘i 


jk  ijci; 


5»  jUi  sm&K  *V 


183 


JUZUU  7 


AL  AN-AM  (6) 


WA  IDHASAMIUU 


Naye  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 

102.  Huyo  ndiye  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wenu. 
Hakuna  anayeabudiwa  kwa  haki  ila  Yeye,  Mwumba 
wa  kila  kitu.  Kwa  hivyo  Mwabuduni  yeye  (tu).  Naye 
ni  Mlinzi  wa  kila  kitu. 

103.  Macho  hayamfikii  (kumwona),  bali  Yeye 
anayaTikia  macho  (kuyaona  na  kuwaona  hao  wenye 
macho).  Naye  ni  mwenye  kujua  yaliyofichikana  na 
yaliyo  dhahiri. 

104.  Hakika  zimekufikieni  hoja  kubwa  kabisa 
kutoka  kwa  (Mwenyezi  Mimgu)  Mola  wenu 
(kukuonyesheni  kuwa  hakuna  Mola  ila  Yeye).  Basi 
anayefunua  macho  (akaona)  ni  kwa  faida  yake 
mwenyewe;  na  anayepofoka  basi  ni  khasara  yake 
mwenyewe.  Nami  si  mlinzi  wenu  (Mimi  mwonyaji 
tu). 

105.  Na  namna  hivi  tunazikariri  Aya  (wapate 
kufahamu.  Lakini  itokeavyo  ni)  kwamba  wanasema: 
“Umesoma  (haya,  hakukuletea  Mungu).”  (Na 
tumezikariri  hivi)  ili  tuyabainishe  kwa  watu 
wanaotaka  kiijua. 

106.  Fuata  uliyofunuliwa  kutoka  kwa  Mola 
wako.  Hakuna  anayeabudiwa  kwa  haki  ila  Yeye.  Na 
ujitenge  na  washirikina. 

107.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angependa 
(angewatenza  nguvu  hata)  wasingalishirikisha.  Na 
sisi  hatukukufanya  uwe  mlinzi  juu  yao.  Wala  wewe 
si  wakili  juu  yao. 

108.  Wala  msiwatukane  wale  ambao 
wanawaabudu,  kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu, 
wasije  wakamtukana  Mwenyezi  Mungu  kwa  jeuri 
zao  bila  kujua.  Namna  hivyo  tumewapambia  kila 
watu  vitendo  vyao.  Kisha  marejeo  yatakuwa  kwa 
Mola  wao.  Naye  atawaambia  (yote)  waliyokuwa 
wakiyatenda. 

109.  Na  (makafiri)  waliapa  kwa  Mwenyezi 
Mungu  kwa  viapo  vyenye  nguvu,  kama  ikiwafikia 
miujiza  (waitakayo)  wataiamini.  Sema:  ctMiujiza  iko 
kwa  Mwenyezi  Mungu  (haiko  katika  mikono  yangu). 
Na  (nyinyi  Waislamu  mnaotaka  iteremke  miujiza 
hiyo  tunakuambieni).  <(Ni  kitu  gani 
kilichokutambulisheni  ya  kuwa  itakapofika  (miujiza 
hiyo)  hawataamini?” 


✓ «'•»«'  * ; •»'«'  ■«’  »V'y/  »<* 

e o£jj  j^aJ  ^ 

© Kh  6 1 * Wjk  'J?  tr*  > 


4 1 

{0  i&si  tij . ijijii  /Gjj; 


C.J  «ii  ik  <LJ  tSj  ’6j  « 


Na  katika  aliyoyahanbu  Sheikh  An  Nabhany  ni  kusema:-  (1)  Ya  Nabiyyan  Minjun-dihil  Anbiyaau.  "yaani” 
“Ee  Mtume  ambaye  Mitume  ni  katika  askari  zake.  . . .” 

(11)  “Hum  Jamiy-an  adhwaauhuu.  . . .”  yaani  “Mitume  yote  hiyo  ni  miangaia  tu,  num  yake  imepata  kwa 
Nabii  Muhammad”  Na  kama  haya  mengi  kabisa. 

91.  Katika  pupa  la  Mayahudi  kutaka  kumkataa  Mtume  walisema:  “Mwenyezi  Mungu  hakupata 
kumteremshia  kiumbe  cho  chote.”  Basi  Mwenyea  Mungu  Anawaiahayarisha  na  Kuwasimanga. 


184 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


110.  (Hawataamini);  na  tuiazigeuza  nyoyo  zao 
na  macho  yao  kama  wasivyoamini  mara  ya  kwanza; 
na  tutawaacha  katika  maasiya  yao  wakitangatanga 
ovyo. 

111.  Na  lau  kama  tungewateremshia  Malaika 
(kuwashuhudilia  Ujumbe  wa  Nabii  Muhammad 
kama  walivyotaka),  na  wafu  wakazungumza  nao 
(kuwa  haya  ni  kweli),  na  tukawakusanyia  kila  kitu 
mbele  yao  (kikawambia  haya  pia),  wasingaliamini 
isipokuwa  atake  Mwenyezi  Mungu  (kuwatenza 
nguvu  mpaka  waamini).  Lakini  wengi  wao  wamo 
ujingani. 

1 1 2.  Na  namna  hii  tumemfanyia  kila  Nabii 
maadui;  (nao  ni)  mashetani  katika  watu  na 
(mashetani  katika)  majini.  Baadhi  yao  wanawafunulia 
wenziwao  maneno  ya  kupambapamba  ili 
kuwadanganya.  Na  kama  Mola  wako  angalipenda 
wasingalifanya  hayo,  (angewalazimisha  kwa  nguvu 
kutii).  Basi  waache  na  uwongo  wao. 


cjsoi 


9 3.  Yanatajwa  yatakayowapata  wabaya  tangu  saa  ya  kutoka  roho  mpaka  saa  ya  kuhisabiwa. 

94.  Yanatajwa  yatakayowakuta  wabaya  siku  ya  Kiama;  kuwa  (a)  hawatakuwa  na  Mwombezi  na  (b)  hata 
wakitoa  kikomboleo  gani,  hakitakubaliwa. 


Sharia  husema 
Shida  na  mashaka 
Shufaa  ya  Tumwal 
Huwa  mbali  naye 


Aso  thawabu 
Yatamsibu 
Mahabubu 
Na  kumwegema. 


95-103.  Baadhi  ya  sifa  za  Mwenyezi  Mungu  na  neema  zake  juu  ya  viumbe  vyake. 

108.  Hapa  wanakaiazwa  Waislamu  kutukana  dini  za  watu  wengine.  Ukitaka  kumbainishia  mtu  haki 
mbainishie  kwa  maneno  mazuri,  matamu,  ya  upole.  Maneno  mazuri  humtoa  nyoka  pangoni. 

109.  Hapa  wanakatishwa  tamaa  Waislamu  juu  ya  makaftri  hao  washindani  kuwa  hawataamini  hata 
wakiteremshiwa  miujiza  hiyo  wanayoitaka. 

ilt.  Hapa  inatajwa  kuwa  hata  lau  hao  makafiri  wakaidi  wangeonyeshwa  hiyo  miujiza  wanayoitaka,  nao 
wasingeamini.  Kama  huko  kutaka  kwao  (a)  Wateremke  Malaika  wawape  khabari  kuwa  kweli  Nabii  Muhammad  ni 
Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu-,  (b)  Wafufuliwe  waliokufa  wawape  habari  hii  pia;  (c)  Bali  na  kila  kitu  kije  mbele  yao 
kuwapa  khabari  hii. 

1 12.  Katika  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  ni  ya  1 1 3 wametia  ukafiri  wao  mwengine  wa  kukataa  viumbe 
vinavyoitwa  majini.  Kila  Mwislamu  anajua  kuwa  kuna  Malaika  na  Binaadamu  na  Majini  na  wengineo.  Na  kila 
mmoja  katika  hao  ameumbwa  kwa  vitu  (zana)  asivyoumbiwa  mwenziwe.  Malaika  wameumbwa  kwa  Nuru. 
Binaadamu,  Qurani  yote  nzima  inasema,  wameumbwa  kwa  Maji  na  kwa  Udongo;  na  Majini  wameumbwa  kwa 
Moto.  Qurani  yote  nzima  imejaa  katika  kutaja  kuumnbwa  kwa  Binaadamu  kuwa  wameumbwa  (a)  Min  Tyn  (b) 
Min  Sulaalatin  Min  Tyn  (c)  Min  Turaabin  (d)  Min  Salsaalin  (e)  Hamain  (J)  Mu*.l4ain  (g)  Min  Main  Mahyn. 
Na  imejaa  katika  kuiaja  kuumbwa  Majini  na  Mashetani  (a)  Min  Naar  (b)  Min  Naaris  Samuum. 

Wao  wanajifanya  wanajua  hakika  kuliko  Mungu,  wanamsuta  Mwenyezi  Mungu  wanaandika  hivi;  “Maneno 
haya:  Watu  na  Majini,  ambayo  yanapatikana  katika  Aya  nyingi  za  Qurani  hayaonyeshi  viumbe  vya  namna  mbili 


185 


15 


