QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


110.  (Hawataamini);  na  tuiazigeuza  nyoyo  zao 
na  macho  yao  kama  wasivyoamini  mara  ya  kwanza; 
na  tutawaacha  katika  maasiya  yao  wakitangatanga 
ovyo. 

111.  Na  lau  kama  tungewateremshia  Malaika 
(kuwashuhudilia  Ujumbe  wa  Nabii  Muhammad 
kama  walivyotaka),  na  wafu  wakazungumza  nao 
(kuwa  haya  ni  kweli),  na  tukawakusanyia  kila  kitu 
mbele  yao  (kikawambia  haya  pia),  wasingaliamini 
isipokuwa  atake  Mwenyezi  Mungu  (kuwatenza 
nguvu  mpaka  waamini).  Lakini  wengi  wao  wamo 
ujingani. 

1 1 2.  Na  namna  hii  tumemfanyia  kila  Nabii 
maadui;  (nao  ni)  mashetani  katika  watu  na 
(mashetani  katika)  majini.  Baadhi  yao  wanawafunulia 
wenziwao  maneno  ya  kupambapamba  ili 
kuwadanganya.  Na  kama  Mola  wako  angalipenda 
wasingalifanya  hayo,  (angewalazimisha  kwa  nguvu 
kutii).  Basi  waache  na  uwongo  wao. 


cjsoi 


9 3.  Yanatajwa  yatakayowapata  wabaya  tangu  saa  ya  kutoka  roho  mpaka  saa  ya  kuhisabiwa. 

94.  Yanatajwa  yatakayowakuta  wabaya  siku  ya  Kiama;  kuwa  (a)  hawatakuwa  na  Mwombezi  na  (b)  hata 
wakitoa  kikomboleo  gani,  hakitakubaliwa. 


Sharia  husema 
Shida  na  mashaka 
Shufaa  ya  Tumwal 
Huwa  mbali  naye 


Aso  thawabu 
Yatamsibu 
Mahabubu 
Na  kumwegema. 


95-103.  Baadhi  ya  sifa  za  Mwenyezi  Mungu  na  neema  zake  juu  ya  viumbe  vyake. 

108.  Hapa  wanakaiazwa  Waislamu  kutukana  dini  za  watu  wengine.  Ukitaka  kumbainishia  mtu  haki 
mbainishie  kwa  maneno  mazuri,  matamu,  ya  upole.  Maneno  mazuri  humtoa  nyoka  pangoni. 

109.  Hapa  wanakatishwa  tamaa  Waislamu  juu  ya  makaftri  hao  washindani  kuwa  hawataamini  hata 
wakiteremshiwa  miujiza  hiyo  wanayoitaka. 

ilt.  Hapa  inatajwa  kuwa  hata  lau  hao  makafiri  wakaidi  wangeonyeshwa  hiyo  miujiza  wanayoitaka,  nao 
wasingeamini.  Kama  huko  kutaka  kwao  (a)  Wateremke  Malaika  wawape  khabari  kuwa  kweli  Nabii  Muhammad  ni 
Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu-,  (b)  Wafufuliwe  waliokufa  wawape  habari  hii  pia;  (c)  Bali  na  kila  kitu  kije  mbele  yao 
kuwapa  khabari  hii. 

1 12.  Katika  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  ni  ya  1 1 3 wametia  ukafiri  wao  mwengine  wa  kukataa  viumbe 
vinavyoitwa  majini.  Kila  Mwislamu  anajua  kuwa  kuna  Malaika  na  Binaadamu  na  Majini  na  wengineo.  Na  kila 
mmoja  katika  hao  ameumbwa  kwa  vitu  (zana)  asivyoumbiwa  mwenziwe.  Malaika  wameumbwa  kwa  Nuru. 
Binaadamu,  Qurani  yote  nzima  inasema,  wameumbwa  kwa  Maji  na  kwa  Udongo;  na  Majini  wameumbwa  kwa 
Moto.  Qurani  yote  nzima  imejaa  katika  kutaja  kuumnbwa  kwa  Binaadamu  kuwa  wameumbwa  (a)  Min  Tyn  (b) 
Min  Sulaalatin  Min  Tyn  (c)  Min  Turaabin  (d)  Min  Salsaalin  (e)  Hamain  (J)  Mu*.l4ain  (g)  Min  Main  Mahyn. 
Na  imejaa  katika  kuiaja  kuumbwa  Majini  na  Mashetani  (a)  Min  Naar  (b)  Min  Naaris  Samuum. 

Wao  wanajifanya  wanajua  hakika  kuliko  Mungu,  wanamsuta  Mwenyezi  Mungu  wanaandika  hivi;  “Maneno 
haya:  Watu  na  Majini,  ambayo  yanapatikana  katika  Aya  nyingi  za  Qurani  hayaonyeshi  viumbe  vya  namna  mbili 


185 


15 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WAIAW  ANNANA 


ii  3,  Na  ili  zielekee  kwa  hayo  (maneno  yao) 
nyoyo  za  wale  wasioamini  Akhera  na  wayaridhie  na 
ili  wayachume  wanayoyachuma. 

11 4.  (Sema):  “Je>  nimtafute  hakimu  asiyekuwa 
Mwenyezi  Mungu  (wa  kunihukumu  baina  yangu  na 
nyinyi),  hali  Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  ndiye 
ahyekuteremshieni  Kitabu  (hiki)  kielezacho  (kila 
kitu)  waziwazi?  (Na  kishasema  kuwa  mimi  nimo 
katika  haki).”  Na  wale  tuliowapa  Kitabu  wanajua  ya 
kwamba  kimeteremshwa  na  Mola  wako  kwa  haki  (ila 
wanapinga  kwa  inadi  tu  na  uhasidi).  Basi  usiwe 
miongoni  mwa  wanaotia  shaka. 

11 5.  Na  yametimia  maneno  ya  Mola  wako  kwa 
kweli  na  uadilifu.  Hakuna  awezaye  kuyabadilisha 
maneno  Yake.  Na  Yeye  ndiye  asikiaye(na)ajuaye. 

116.  Na  kama  ukiwatii  wengi  katika  (hawa) 
waliomo  ulimwenguni  watakupoteza  na  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Hawafuati  ila  dhana  tu,  na 
hawakuwa  ila  ni  wenye  kuzua  (tu  basi). 

11 7.  Bila  shaka  Mola  wako  ndiye  anayewajua 
vyem«  wanaopotea  na  njia  Yake,  na  ndiye 
anayewajua  sana  wanaoongoka. 

1 18.  Basi  kuleni  katika  wale  waliosomewa  jina  la 
Mwenyezi  Mungu  (wakachinjwa,  si  waliokufa 
wenyewe),  ikiwa  nyinyi  mnaziamini  Aya  Zake. 

11 9.  Na  kwa  nini  msile  katika  (wanyama)  wale 
waliosomewa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  (naye 
amekuhalalishieni  kula  hivyo  kwani  havidhuru, 
kinyume  cha  vilivyokufa  wenyewe)?  Na 
amekubainishieni  waziwazi  alivyokuharimishieni, 
isipokuwa  vile  mnavyolazimika  (kuvitumia  kwa  ajili 
ya  njaa  na  mengineyo).  Na  hakika  wengi  wanapoteza 
(wengine)  kwa  matamanio  yao  bila  ya  kuwa  na 
ilimu.  BUa  shaka  Mola  wako  anawajua  vyema  wale 
warukao  mipaka. 


<•/■2 


(j]-5 

/k-^\  £ ui- 

&&  r » '**  ^55»  « 

© 1 £ el j tj\; 


mbalimbali.  Bali  yanaonyesha  watu  wa  namna  mbili.  Im  ni  watix  wote  wa  kawaida,  na  Jinn  ni  watu  wakuowa 
wasiochanganyika  ovyo  na  watu  wengine  na  hawaonekani  mara  kwa  mara.”  Kama  huu  si  ukattri,  basi  ni  kitu 
gani?  Mwenyezi  Mungu  Mwenyewe  aseme  ana  viumbe  a!ivyoviumba  kwa  kitu  Tulani  akawaita  Binaadamuj  na  ana 
viumbe  alivyoviumba  kwa  kitu  chingine,  akaweta  (akawaita)  Majini.  Wao  wanamkaidi  wanamwambia:  “Huna 
viumbe  namna  mbili.  Hao  Majini  ndio  hao  hao  Insi — usijisilu  bure  kuwa  umeumba  viumbe  namna  mbili.  Hao 
Majini  ndio  hao  hao  watu.”  Pimeni  Waislamu  mtazame  hatari  hii  ya  kuisoma  tafsiri  yao  na  maelezo  yao 
(Mapotezo).  Kwa  nini  hawakututajia  hata  mwanachuoni  mmoja  au  mfasiri  mmoja  aliyesema  kuwa  Insi  ndio 
Majini? 

Yaliyo  kweli  ni  kuwa  wakati  mwengine  binaadamu  unapozidi  ubaya  wake  hunasibishiwa  na  viumbe  wabaya 
kama  Majini  na  Shetani  na  Mbwa  na  Nguruwe  na  Nyoka  na  kama  hivi  Sio  kuwa  Binaadamu  ndio  Majini  na  ndio 
Mashetani.  Basi  na  wawe  ndio  Mbwa  na  ndio  Nyoka  na  ndio  Nguruwe  na  ndio  . . . Wanajua  barabara  kuwa  hao 


186 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


120.  Na  acheni  dhambi  zilizo  dhahiri  na 
zilizofichikana.  Hakika  wale  wanaochuma  dhambi 
watalipwa  yale  waliyokiiwa  wakiyachuma. 

1 2 1 . Wala  msile  katika  wale  wasiosomewa  jina  la 
Mwenyezi  Mungu  (yaani  vilivyokufa  wenyewe), 
maana  (kula)  huko  ni  uasi.  Na  kwa  yakini  mashetani 
wanawafunulia  marafiki  zao  kubishana  nanyi  (katika 
mambo  namna  haya  yasiyokuwa  na  maana).  Na 
kama  mkiwatii,  mtakuwa  washirikina. 

122.  Je,  aliyekuwa  maiti  kisha  tukamhuisha  na 
tukamjaalia  nuru,  (yaani  aliyekuwa  kafiri  kisha 
akasilimu);  kwa  (nuru)  hiyo  hutembea  mbele  za 
watu,  atakuwa  sawa  na  yule  ambaye  hali  yake  yuko 
gizani  asiyeweza  kutoka  humo?  Namna  hivi 
wamepambiwa  makafiri  waliyokuwa  wakiyafanya. 

123.  Na  kadhalika  tulijaalia  kila  mji  wakuu  wao 
ndio  waovu.  Ikawa  humo  wanafanya  hila  (na  vitimbi 
vya  kuzuilia  watu  na  dini  ya  Mwenyezi  Mungu). 
Wala  hawafanyii  hila  isipokuwa  nafsi  zao  (kwani 
wanajidhuru  wenyewe),  lakini  hawatambui. 


'iptSs  Wk 

i tp 

d <Ji 

✓ 1 J } 9 * 


124.  Na  zinapowafikia  hoja  husema:  “Hatuwezi 
kuamini  mpaka  tupewe  kama  yale  waliyopewa 
Mitume  wa  Mungu”  (Yaani  wapewe  wahyi  na  wao). 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  ajuaye  mahala  anapoweka 
ujumbe  wake  (si  kila  mtu  atapewa  Utume  tu). 
ItawaAkia  waovu  hao  dhila  kubwa  inayotoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu  na  adhabu  kali  kwa  sababu  ya  hila 
walizokuwa  wakifanya. 


Majini  mbali  na  watu,  lakini  wanataka  kuharibu  tu  itikadi  za  Waislamu  kwani  ndio  kazt  waliojiwekea  kuifanya! 
Basi  sharti  wataifanya  japo  si  kwa  njia  yenye  maana. 

Mara  nyingi  hutumika  tamko  la  Shetani  kwa  kila  aliye  mbaya,  akiwa  Binadamu,  akiwa  Jini  na  akiwa  Kiumbe 
kingine.  Na  hapa  inaonyesha  kuwa  hao  waovu  hawakumshinda  Mwenyezi  Mungu,  akitaka  anaweza  mara  moja 
kuwazuilia  wasifanye  wanayoyafanya.  Na  angetaka  angewaumba  Kimalaika — hawawezi  kufanya  mabaya.  Laktnt 
amewaumba  kibinadamu — amewapa  uweza  wa  kukhiari  kufanya  mabaya  au  kufanya  mema  lli  awalipe  Pepo  kwa 
kufanya  mema  na  awalipe  Moto  kwa  kufanya  mabaya. 

11 4.  Wanatolewa  akilini  wanaokhitari  hukumu  istyokuwa  ya  Mwenyezi  Mungu. 

11 6.  Inaonyesha  bahari  mbaya.  Nayo  ni  kuwa  binaadamu  wengi  wamekhitari  (a)  Uovu  kuliko  wema  na 
wamekhitari  kufuata  (b)  ya  Dhana  kuliko  ya  yakini.  Hapana  raha  wala  kutengenekewa  kuliko  kufuata  ya  yakini. 
Basi  ndio  tunaambiwa  kuwa:  Usiwe  mwendo  wetu  kutafuta  kwenye  wingi,  balt  uwe  kutafuta  kwenye  Uwongofu. 

Kama  hivi  kwetu  sasa  katika  Uislamu,  watu  wengi  kabisa  wamo  katika  Mabidaa.  Basi  usitushutue  wingi  wao 
hao,  tukawacha  kwenye  uongofu  kwa  kuwa  wenyewe  waihache.  Wewe  juu  yako  kufuata  haki,  sio  mijitu  laki 
ameyasema  nafsi  ya  maneno  haya  Imamu  Nawawy  katika  sahifa  72  ya  kitabu  chake  — aladhkaar.  Kwa  Kiislamu 
Usafi  (qualiiy)  ndio  muhimu,  sio  wingi  (quatttity). 

1 18.  Makafiri  wakijidai  kuwalaumu  Waislamu  ili  wawadanganye  wajinga;  wakiwaambia  Waislamu  “Namna 
gani  nyinyi  mnakula  mnachokiua  nyinyi  (yaani  mnachokichinja),  wala  hamkubali  kukila  kilichouawa  na  Mwenyezi 
Mungu  (yaani  kilichokufa  wenyewe)?” 


187 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WAI.AW  ANNANA 


125.  Basi  yule  ambaye  Mwenyezi  Mungu 
anataka  kumwongoza,  hufungulia  kifua  chake 
Uislatnu;  na  yule  ambaye  Mwenyezi  Mungu  anataka 
kumhukumu  kupotea,  hufanya  kifua  chake  kizito 
kinaona  taabu  kubwa  (kufuata  huo  Uislamu);  kama 
kwamba  anapanda  mbinguni  (kusikokuwa  na 
pumzi).  Namna  hivi  Mwenyezi  Mungu  anajaalia 
uchafu  juu  ya  wale  wasioamini. 

126.  Na  hii  (dini  ya  Uislamu)  ndiyo  njia  ya  Mola 
wako  iliyonyoka.  Bila  shaka  tumezipambanua  Aya 
(namna  hivi)  kwa  watu  wenye  kukumbuka. 

127.  (Watu  wema)  watapat^  nyumba  ya  salama 
kwa  Mola  wao.  Naye  ndiye  mlinzi  wao  (mwenye 
kuwasimamia  yao)  kwa  sababu  ya  yale  waliyokuwa 
wakiyatenda. 

128.  Na  (wakumbushe)  siku  atakapowakusanya 
wote,  (awaambie):“Enyi  makundi  ya  majini!  Hakika 
nyinyi  mmechukua  wafuasi  wengi  katika 
wanaadamu.”  Na  marafiki  wao  katika  wanaadamu 


l • 1 />  1'1 ' ( ' / » <1  ■)<  J i . ,/■•$ 

■w u' 

© y jrkP'  au'  yj*. 


m 5 us  > («Lii  ^ iii; 

?/  5/.  , I» 

'ri.y  t 


X 11*7' 


121.  Wanaingia  katika  ‘Wasiotajiwa  jina  ia  Mwenyezi  Mungu’  wanyama  wanaochinjwa  si  kwa  ajili  ya  kusema 
Mwcnyczi  Mungu  na  Mtume  wake;  japo  wakipigwa  BismiUahi.  Basi  wanakuwa  NAJISI,  NYAMAFU  — haramu 
kuliwa;  kama  wanyama  hawa,- 

(a)  Wanaochinjwa  katika  kaburi  la  Sharifu  Fulani  au  Sheikh  Fulant; 

(b)  Wanaochinjwa  kwa  ajili  ya  pepo  Fulani; 

(c)  Kwa  ajili  ya  jini  wa  mji  kama  yule  anayezindikiwa  mji,  wakipita  watu  ....  vi|uzuu  vyao  wakisuma; 

(d)  Wanaochinjwa  kwa.  ajili  ya  Shetani  wa  nyumba  kila  mwaka  au  pale  wakati  wa  kutia  msingi; 

(e)  Wanaochinjwa  kwa  ajili  ya  Shetani  wa  wazee; 

(0  Wanaochinjwa  kwa  ajili  ya  Shetani  wa  kisima; 

(g)  Wanaochinjwa  kwa  ajili  ya  kukiushwa  maiti,  kukiushwa  arusi,  kukiushwa  mgeni.  Na  kama  haya. 

Bali  hata  wale  wanaochinjwa  kwa  ajili  ya  mashindano  ya  vyama  kama  vyama  vya  Mauiidi  au  ngoma  na 
mcngineyo. 

123.  Kuonyesha  kuwa  mara  nyingi  wale  wakubwa  wa  nchi  ndio  wanaokuwa  malisadi  wa  nchi  hizi.  Kwa 
kupapia  kwao  ukubwa  hawatazami  maslaha  ya  nchi,  wanatazama  maslaha  ya  nafsi  zao.  Hawana  habari  kuwa 
wanajidhuru  wenyewe. 

124.  Miongoni  mwa  nyudhuru  zao  za  upuzi  za  kukataa  kumfuata  Nabii  Muhammad  (s.a.w.)  ni  kusema: 
“Kwa  nini  hapewi  miujiza  tuliyotaka  kwake,”  na  kusema  ‘Na  sisi  natuletewe  Wahy.’  Na  kusema  vile  vile  ‘Kwa 
nini  akapewa  huyu?  Angepewa  Bwana  Fulani  . . .’  Basi  ndio  wanajibiwa  hapa. 

Kattka  hii  Aya  waliyoifanya  ya  125  wamepenyeza  kwa  kijanja  ukaftri  wao  wakaandika  hivi:  “Mungu 
hazungumzi  na  kila  mtu,  anazungumza  na  yule  tu  anayemwona  kuwa  anastahili,  na  anayemchagua.” 

Wametia  haya  ili  kumgambia  Utume  huyo  mtu  wao,  kwani  huyo  ana  maneno  — katika  vitabu  vyake  vya 
ukaliri  — anayoyasema  kuwa  ameambiwa  na  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu.  UkaAri  wa  kudai  Utume  baada  ya 
Nabii  Muhammad  (s.a.w.)  tumekwisha  kuiaja  katika  Marejezo  ya  Aya  7 ya  Suratul  Faaiiha  na  Aya  ya  4 ya 
Suratul  Baqarah. 

125.  Mwenyezi  Mungu  amebainisha  katika  Aya  nyingi  kuwa  huwaongoa  wanaokubali  kuongoka  na 
anawaachia  kupotea  wasiotaka  kuongoka.  Siyo  anafanya  mambo  ovyo  ovyo  tu — huyu  amwongowe,  yule  ampoteze. 
Zikija  Aya  zinazodhanisha  hivi  (zilizotajwa  kwa  ufupi)  inarejewa  taTsiri  yake  katika  zile  Aya  zilizotajwa  kwa  urefu. 
Inaambiwa  katika  ilimu  ya  tafsiri  kuwa:  Yuhmalul  Mutlaqu  alal  Muqayyad.  Kama  (a)  Aya  ya  27  ya  Suraiur 
Raad  na  Aya  ya  13  ya  Suratush  Shuura  zinazosema  kuwa  “Mwenyezi  Mungu  humwongoa  anayerejea  kwake”  (b) 
Aya  ya  76  ya  Surati  Maryam  na  Aya  ya  17  ya  Surat  Muhammad  zinazosema  kuwa:  “Wanaokubali  kuongoka, 
Mwenyezi  Mungu  anawazidisha  uwongofu.”  Na  kama  hizi. 


188 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


(watawagombania)  waseme:  “Mola  wetu! 

Tulinufaishana  sisi  na  wao,  na  tumefikia  muda  wetu 
uliotuwekea.5,  Basi  (Mungu)  atasema:  “Moto  ndio 
makazi  yenu,  mtakaa  humo  milele”  ila  apende 
Mwenyezi  Mungu  (kuwarehemu);  hakika  Mola 
wako  ndiye  Mwenye  hikima(na)ndiye  ajuaye. 

129.  Na  vivi  hivi  tunawatia  mapenzi  baadhi  ya 
madhalimu  juu  ya  wengine  (wakapiganiana)  kwa 
sababu  ya  yale  waliyokuwa  wakiyachuma  (kwa 
pamoja). 

130.  (Siku  ya  Kiama  wataambiwa):  “Enyi 

makundi  ya  majini  na  wanaadamu!  Je, 
hawajakuhkieni  Mitume  miongoni  mwenu 
kukubainishieni  Aya  zangu  na  kukuonyeni 
mkusanyo  wa  Siku  yenu  hii  ya  leo?”  Watasema: 
“Tumeshuhudia  juu  ya  nafsi  zetu  (kuwa  sisi 
wabaya)”.  Na  yaliwadanganya  maisha  ya  dunia.  Nao 
watajishuhudia  wenyewe  ya  kwamba  walikuwa 
makafiri. 

131.  Hayo  ni  kwa  sababu  ya  kuwa  Mola  wako 
hakuwa  wa  kuiangamiza  miji  kwa  dhulma,  hali 
wenyewe  wameghafilika  (hawakujiwa  na  Mitume  wa 
kuwaonya). 

132.  Na  wote  wana  daraja  sawa  na  yale 
waliyoyatenda.  Na  Mola  wako  si  mwenye 
kughafilika  na  yale  wanayoyatenda. 


2_gJi  taii 
5!) 

© psi*  tfi*  dSI  Ci 


1 Luii  jlj  j (jt  oljii 


133.  Na  Mola  wako  ndiye  Mkwasi,  Mwenye 
rehema.  Kama  akipenda  atakuondoeni  na  kuweka 


Na  katika  kinyume  cha  hizi,  Mwenyezi  Mungu  anasema  - (a)  Katika  Aya  ya  7 ya  Suraiun  Sahl  tnayosema 
kuwa:  “Mwenyezi  Mungu  hamwongoi  anayepoteza  (au  kupotea  mwenyewe)”  (b)  katika  Aya  ya  258  ya  Suratul 
Baqarah  na  ya  86  ya  Surat  Aalt  Imran  na  ya  51  na  ya  67  za  Suraiul  Matda  na  ya  144  ya  Suratul  An-am  na  ya 
19  na  ya  109  za  Suratut  Tauba  na  ya  50  ya  Suratul  Qasas  na  ya  10  ya  Suratul  Ahqaj  na  ya  7 ya  Suratus  Sa/  na 
ya  $ ya  Suratul  Jumua  zinazo  sema  kuwa:  “Mwenyezi  Mungu  hawaongoi  wanaodhulumu  nafsi  zao.” 

Na  (c)  Aya  ya  86  ya  Surat  Aali  Imran  tnayosema  kuwa:  “Vipi  Mwenyezi  Mungu  atawaongoa  wanaokufuru 
baada  ya  kuwadhihirikia  ukweli  wa  dini  ya  Kiislamu?” 

Na  (d)  Aya  ya  27  ya  Surat  Ibrahimu  inayosema  kuwa:  “Mwenyezi  Mungu  anawaachia  wapotee  wate 
wanaojidhulumu  wenyewe  nafsi  zao 

Na  (e)  Aya  ya  26  ya  Suratul  Baqarah  inayosema  kuwa:  “(Mwenyezi  Mungu)  hawawachii  kupotea  . . . ila  wale 
wenye  kutoka  na  taa  yake.” 

Na  kama  hizi  nyingi  kabisa.  Si  kweii  hivyo  kuwa  Mwenyezi  Mungu  huwapoteza  bure  hao  awatakao  na 
akawaongoa  bure  awapendao 

128.  Wakubwa  wa  wabaya  wa  kibinaadamu  watawapigania  majini  waliowapoteza  wamwambie  Mwenyezi 
Mungu  kuwa  kila  mmoja  katika  wao  amepata  raha  kwa  mwenziwe.  Wao  majini  wamepata  raha  ya  kuona 
wamewapoteza  wanaadamu,  na  wanaadamu  wameona  raha  kwa  hayo  maasi  waliokuwa  wakiyafanya. 

Wanaonyeshwa  kuwa  hawatatiwa  Motoni  kwa  kuonewa:  wamejistahikisha  wenyewc  hayo. 

Katika  Aya  hizi  walizozifanya  ni  za  129  na  131  wametaja  tena  ile  itikadi  yao  kusema  hakuna  viumbe 
vinavyoilwa  Majini.  Tumekwisha  kuyavunja  haya  katika  Aya  ya  ti2  ya  hii  Suratul  An-Am. 

Na  Mwenyezi  Mungu  ametutajia  katika  Qurani  dhahir  shahir  — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  29  ya  Suratul 
AhqaJ~;  na  akateremsha  Sura  nzima  akaiita  Suratul  Jinn  — kumwambia  Mtume  na  kutwambia  sisi  kuwa 


189 


ZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


wengine  awapendao  badala  yenu,  kama  vile 
alivyokuumbeni  katika  uzazi  wa  watu  wengine  (sio 
wale  walioangamizwa  zama  za  Nabii  Nuhu). 

134.  Bila  shaka  hayo  mnayoahidiwa  yatafika  (tu); 
wala  hamtaweza  kuyashinda  (mateso  yake 
yatakapokujieni). 

135.  Sema:  “Enyi  watu  wangu!  Tendeni  yenu 
(mnayoyataka)  kwa  tamkini  yenu  (bila  ya  kuzuiliwa); 
na  mimi  (pia)  natenda  yangu.  Mtajua  ni  nani 
atakuwa  na  makazi  (mema)  mwishoni.  Hakika 
madhalimu  hawatafuzu.” 

136.  Na  wamemfanyia  Mwenyezi  Mungu 
sehemu  katika  mimea  aliyoiumba  (Mwenyewe)  na 
katika  wanyama  (aliowaumba  Mwenyewe),  na 
husema:  “Hii  ni  sehemu  ya  Mwenyezi  Mungu,” 
kwa  madai  yao  (tu),  “Na  hii  ni  ya  (wale) 
tunaowashirikisha  na  Mungu.”  Basi  vile 
walivyowakusudia  waungu  wao  havifiki  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  na  vilivyokuwa  vya  Mwenyezi 
Mungu  hivyo  hufika  kwa  waungu  wao.  Ni  mabaya 
kabisa  wanayoyahukumu. 

137.  Na  namna  hivi  waungu  wao  hao 
wanaowashirikisha  (na  Mwenyezi  Mungu) 


& & /i 


J <W  si  $ a . 

e&g 


Mwenyezi  Mungu  alimletea  Nabii  Muhammad  Majini  kuja  kusikiliza  anayoyasema,  na  wakaamini  na  wakenda 
kuwakhubiri  Majini  wenziwao.  Wakasilimu  waliosilimu  na  wakakataa  waliokataa,  kama  kwa  Binaadamu  vile  vilc. 
UkaAri  katika  jambo  hili  si  la  uftcho  kwani  hakuna  Mwislamu  yo  yote  asiyeitakidi  kuwa  viumbe  vinavyoitwa  Majini 
— wao  ni  viumbe  mbali  si  Binaadamu,  na  wameumbwa  kwa  kitu  chengine  sicho  kile  walichoumbiwa  Binaadamu. 
Hakuna  Mwislamu  anayekanusha  haya;  basi  hii  ni  alama  moja  ya  ukafiri  wao  kumsuta  Mwenyezi  Mungu 
wakamfanya  hajui,  wao  ndio  wanaojua.  Basi  sisi  hatutamwacha  Mwenyezi  Mungu  tukawafuata  wao.  Huo  ni  ukaHri 
uliotia  maji  maziwani. 

131.  Mwenyezi  Mungu  hawatesi  watu  kabla  hawajawajia  Mtume.  Hawatesi  kwa  yale  mambo  ambayo 
hayawezi  kufahamika  kwa  akili  zao  pasina  kufundishwa  na  Mtume,  kama  kusali,  kufunga.  Atawatesa  kwa  yale 
wanayoweza  kuyafahamu  kuwa  mabaya  — kama  mtu  kumdhulumu  mwenziwe  — nao  wakayafanya. 

133.  Wanaadamu  wanaoishi  sasa  wanatokana  na  wale  watoto  watatu  wa  Nabii  Nuhu  waliosalimika  na  tufani 
ya  safari  hiyo  na  wakazaa.  Wale  wengine  waliosalimtka  pamoja  nao  hawakuzaa.  Ama  wale  makafiri  wamepotea 
kabisa  — hapana  hata  kizazi  chao. 

133.  Kuonyesha  kuwa  kila  binaadamu  amepcwa  huria  (Uhuru)  ya  kufanya  au  kuwacha;  wasije  wakasema 
wameonewa,  na  kuonyesha  kuwa  wabaya  hawatapata  ila  mabaya. 

136.  MakaHri  wakulima  hapo  zamani  wakati  wanapopanda  konde  zao  hutia  mipaka  vipande  viwili  vitatu 
wakasema.  “Kipande  hiki  cha  Mwenyezi  Mungu”  — yaanLpato  lake  watalitumia  katika  kuwapa  masikini, 
mayatima  na  wahitaji  na  walio  namna  hiyo.  Na  wakasema  ‘Kipande  hiki  cha  wale  (masanamu)  tunaowashirikisha 
na  Mwenyezi  Mungu’  — yaani  pato  lake  lipcwe  wale  wanaowatunza  hao  masanamu  na  kuwalinda. 

Basi  ikitokea  bahati  ya  kuharibika  (au  kutopata  mavuno  mazuri)  ile  sehemu  ya  masanamu,  huichukua  ile 
sehemu  waliosema  kuwa  ya  Mwenyezi  Mungu  wakafanya  ndiyo  sehemu  ya  masanamu,  na  sehemu  ya  Mwenyezi 
Mungu  ikawa  ile  mbovu  mbovu  iliyoharibika 

Na  ikitokea  bahati  ya  kuharibika  ile  schemu  waliyosema  kuwa  ya  Mwenyczi  Mungu,  hawaishughulikii  cho 
chote,  huiachilia  mbali,  kama  kwamba  wanaonyesha  kuwa  hao  masanamu  ni  bora  kuliko  Mwenyewe  Mwenyezi 
Mungu. 

Na  wakiwa  na  wanyama  wao  nt  vivi  hivi  pia.  Baadhi  yao  husema:  ‘Kizazi  cha  hawa  ni  sehemu  ya  Mungu  na 
kizazi  cha  hawa  ni  sehemu  ya  masanamu.’  Basi  kikifa  cha  masanamu  au  kisipobariki  uzuri  hubadili  kwa  ktle 
walichosema  kuwa  ni  cha  Mungu. 


190 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


wamewapambia  wengi  katika  washirikina  hao  kuwaua 
watoto  wao,  ili  kuwaangamiza  na  kuwavurugia  dini 
yao.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angependa 
wasingaiifanya  hayo.  Basi  waache  na  hayo 
wanayoyatunga. 

138.  Nao  husema  (vile  vile):  “Wanyama  hawa 
(wamekatazwa),  na  mimea  hii  imekatazwa, 
hawatawala  ila  wale  tuwapendao.”  Kwa  madai  yao 
(tu  wanasema  haya;  wanamsingizia  uwongo 
Mwenyezi  Mungu  kuwa  kawaamrisha  hayo).  Na 
(husema  pia):  “Wanyama  hawa  migongo  yao 
imeharimishwa  (kupandwa).”  Na  wanyama  wengine 
hawalitaji  jina  la  Mwenyezi  Mungu  juu  yao  (wakati 
wa  kuwachinja  yasije  yakakasirikia  masanamu  yao) 
— Wanamzulia  uwongo  (tu  Mwenyezi  Mungu). 
Atawalipa  kwa  haya  waliyokuwa  wakiyatunga. 

139.  Na  husema:  (kadhalika)  “Waliomo 

matumboni  mwa  wanyama  hawa  ni  kwa  ajili  ya 
wanaume  wetu  tu,  na  wameharimishwa  kwa  wake 
wetu.”  Lakini  ikiwa  nyamafu  basi  wanashirikiana 
(na  wanawake  makafiri  wakala  hao  nyamafu). 
Hakika  atawalipa  maelezo  yao  (ya  uwongo  hayo). 
Bila  shaka  Yeye  ni  Mwenye  hikima  na  mjuzi. 

140.  Hakika  wamekhasirika  wale  ambao 
wamewaua  watoto  wao  kwa  upumbavu  pasipo  kujua, 
na  wakaharimisha  alivyowaruzuku  Mwenyezi  Mungu 
(kama  vile  vilivyotajwa)  kwa’  kumtungia  uwongo 
Mwenyezi  Mungu.  Bila  shaka  wamepotea  wala 
hawakuwa  wenye  kuongoka. 

141.  Naye  (Mwenyezi  Mungu)  ndiye  aliyeiumba 
miti  inayoegemezwa  (katika  chanja  katika  kuota 
kwake),  na  isiyoegemezwa,  na  (akaumba)  mitende 
na  mimea  yenye  matunda  mbalimbali,  na  (akaumba) 
mizaituni  na  mikomamanga  inayofanana  na 
isiyofanana.  Kuleni  matunda  yake  inapotoa 


• t*u  1^3“  U-jyj  j^ssJa  | 

© Caj  pyjol  Jj 

>csi  ?yii  ijstt; 

jii  p aWSt  5jcsr; 


sy— i 'jStj/ 


N.B~ Na  kuna  baadhi  ya  Waislamu  wenginc  wanakaribia  kuwa  kama  hawa,  lakini  hilo  lao  si  la  ukaliri  ila  ni  la 
kuacha  MUHIMU  wakashughulikia  lisilokuwa  muhimu.  Kama  wanaoshughulikia  kusoma  na  kusomesha  Maulidi 
wakaacha  kujenga  na  kuitcngeneza  misikiti  na  vyuo  vya  Qurani  na  Ilimu  na  kuwasaidia  hao  Wanafunzi  na 
Talabaiul  Ilm.  Wakaona  kuwa  kusoma  Maulidi  na  kufanya  Ziara  ni  bora  kuliko  haya.  Nani  atakayesema  kuwa 
haya  ni  bora  kuliko  yale  ila  anayetaka  kupoteza  watu  na  kuurejesha  mwendo  wa  dini  nyuma?  Basi  khiari  zao. 
Nawawapoteze  watu!  Wataona  wenyewe  Kiama!  Na  hao  watu  nawakubali  tu  kupotezwa  na  waache  aliyoyascma 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake,  wafuate  porojo!  Wataona  wenyewe  pia.  Wanakubalia  nini  kupotezwa? 

Siku  ya  Kiama  waltopotezwa  watawatilia  chonza  kwa  Mwenyezt  Mungu  wale  waliowapoteza  waseme:  “Eee  Mola 
wetu!  Wenye  kutusababishia  haya  wazidishie  mara  nyingi  hiyo  adhabu  yao  ya  Moto  (kwani  ndio  waliotupoteza).” 
Na  Mwenyezi  Mungu  atawajibu  kuwa:  “Kila  mmoja  ana  adhabu  mara  mbili;  (wao  kwa  kujipoteza  wenyewe  na 
kupoteza  watu;  na  nyinyi  kwa  kule  kukubali  kupotezwa  na  mkapotea). 

1 37.  Makaftri  walikuwa  wakiwatoa  mihanga  watoto  wao  kuwapa  masanamu  yao;  wakiona  ni  kheri  hiyo 
wanafanya. 

138.  Na  hawa  wanaojipa  Uislamu  wanayo  baadhi  ya  haya.  Kama  vile  wapunga  pepo.  Kuna  wanaojidai  kuwa 


191 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


matunda;  na  toeni  haki  yake  siku  ya  kuvunwa  kwake 
(kwa  kuwapa  masikini  na  jamaa  na  majirani  na 
wengineo).  Wala  msitumie  kwa  fujo,  hakika  Yeye 
Mwenyezi  Mungu)  hawapendi  watumiyao  kwa  fujo 

142.  Na  katika  wanyama  (akakuumbieni)  wale 
wabebao  mizigo  na  wanaopandwa.  Kuleni  katika 
alivyokuruzukuni  Mwenyezi  Mungu,  wala  msifuate 
nyayo  za  Shetani;  kwa  yakini  yeye  ni  adui  yenu 
dhahiri 

143.  (Amekuumbieni)  namna  nane  za  wanyama 
(hawa;  madume  na  majike).  Wawili  katika  kondoo, 
(dume  na  jike);  na  wawili  katika  mbuzi,  (dume  na 
jike).  Sema  (Uwaambie);  “Je,  ameharimisha  yote 
madume  mawili  (ya  kondoo  na  mbuzi)  au  majike 
mawili,  au  waliomo  matumboni  mwa  majike  yote 
mawili?  Niambieni  kwa  ilimu  ikiwa  nyinyi  mnasema 
kweli 

144.  Na  wawili  katika  ngamia,  (dume  na  jike  ; 
na  wawili  katika  ng’ombe,  (dume  na  jike  . Sema: 
<cJe,  ameharimisha  yote  madume  mawili  au  majike 
mawili,  au  waliomo  matumboni  mwa  yote  majike? 
Au,  nyinyi  mlikuwako  Mwenyezi  Mungu 
alipokuusieni  haya?”  Basi  ni  nani  dhalimu  mkubwa 
kuliko  yule  aliyemtungia  Mwenyezi  Mungu  uwongo 
ili  kuwapoteza  watu  bila  ya  ilimu?  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  hawaoneozi  watu  madhalimu. 


P‘4 


y >1  ' 


i&ii®  5i  ; $ 

it 


wao  wanapunga  pepo  makaHri.  Basi  wanaponywisha  damu  ya  pepo  kafiri  wanakata/.a  kuiaia  |ina  la  Mwcnye/.i 
Mungu  wakati  wa  kuwachinja  wanyama  hao  Na  ati  kuna  magonjwa  ambayo  haifai  mgoniwa  wake  kusomewa 
kisomo  kilichoshikamana  na  jina  la  Mwenye/i  Mungu.  Badala  ya  kuwa  jina  la  Mungu  dawa,  wao  wanaliona  ni  la 
kuleta  shakawa,  Wamejifanya  wao  na  makahri  sawa.  lena  vile  vile  wanawalewesha  hao  wanaowapunga  hao 
wanaowaita  pepo  wa  kikaliri!  Wanawalewesha  hivi  nleweshaji  vya  Ki/ungu. 

139.  Na  wanaume  wa  kinchi  zctu  hizi  wahpokuwa  watu  kr/am  waltwaharimishia  wanawake  baadht  ya  vyakula 
pia  kuwa  hivyo  ni  vya  wanaume  si  vya  wanawake.  Vijiwanawake  vizee  vilivyosalia  bado — \inakula  chumvi  mpaka 
lco — havikubali  kula  Tirigisi  ya  kuku.  Wanasema  ‘Hiyo  hupelekwa  bara/ani  kwa  wenyewe  wanaume.’  Bali 
walifundishwa  kutokula  mpaka  weshe  kula  wanaume,  kirejee  chakula  bara/ant. 

141  Anakumbusha  hapa  Mwenyezi  Mungu  neema  a!izowapa  viumbe  vyake  kwa  ajili  ya  mimea.  Kisha 
anaamrtsha  hao  wenye  hiyo  miraea  watoe  sehemu  ya  KILA  wanachoknuna  wawape  wasiokuwa  nayo,  khasa 
wakiwa  jamaa  na  majirani;  basi  seuze  watu  wao  wa  maiumbani.  Kuna  waiu  wengme  wanawakhinisha  sana  watu 
wao  majumbani.  Ni  jambo  baya  kabisa. 

UBAKHILI  si  kitu  kinachopcndwa  na  Uislamu.  Na  UBADHIR1FU  .uiuiati  pia  ni  vivyo  hivyo. 

Ndiyo  maana  Mwenyezi  Mungu  akafuattshia  hapa  akasema:-  “Wala  msitumie  kwa  fujo  .” 

Na  dasturi  ya  nchi  zetu  htzi  wakishapata  kttu  basi  watazukiwa  na  shughuli  mia  na  moia  ambazo  hapana  moia 
katika  hizo  iliyo  ya  dharura;  lakini  basi  tu.  Hizo  fedha  wa!izonazo  zinawawasha  wanataka  wazitoc 

Wakati  huo  huzuka  habari  ya  ' 1)  Kutia  watoto  landoni;  (2;  Kuoa  mke  wa  pili  au  zaidi;  3;  Kutokea  bibie 
ukumbini;(4,  Kupungwa  pepo;  '5)  Kusomca  khitima  wazee,  (6)  Kuvutiwa  Tahalili;  7)  Kuwafanyta  akika  watoto 
walio  kufa;  hali  ya  kuwa  akika  husuniwa  kwa  kuzaliwa  mtoto  st  kwa  kufa  kwake;  8)  Kusoma  Maulidi  makubwa; 

Mazivara;  ( 10;  Kufanya  Riya  za  kuhiji  tcna  na  tena;  1 ij  Kufanya  karamu  za  bure  /isi/okuwa  na  sababu  yo 
yote  ila  kule  kuwashwa  tu  na  hizo  pesa;  utadhani  kunguni  wakali  au  viroboto  na  chawa. 


192 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


145.  Sema:  “Sioni  katika  yale  niliyofunuliwa 
mimi  (niliyoletewa  wahyi;  sioni)  kitu 
kilichoharimishwa  kwa  mlaji  kukila  isipokuwa  kiwe 
ni  mzoga  au  damu  inayomwagika  au  nyama  ya 
nguruwe,  kwani  hivyo  ni  uchafu;  au  kile  ambacho 
kwa  kukhalifiwa  amri  ya  Mwenyezi  Mungu 
kimechinjwa  kwa  jina  la  asiyekuwa  Mwenyezi 
Mungu.  Lakini  aliyelazimika  (kula  kwa  ajili  ya  njaa 
au  ipengine)  pasipo  kupenda  wala  kuruka  mipaka, 
basi  (huyo  atasamehewa,  kwani)  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

146.  Na  kwa  wale  walio  Mayahudi  tuliharimisha 
kila  (mnyama).  Mwenye  kucha.  Na  katika  ng’ombe 
na  kondoo  na  mbuzi  tukawaharimishia  shahamu 
(mafuta)  yao  isipokuwa  ile  iliyobeba  migongo  yake 
(wanyama  hao)  au  (iliyobeba)  matumbo  au  ile 
iliyogandamana  na  mifupa.  Tuliwalipa  hivyo  kwa 
sababu  ya  uasi  wao.  Na  bila  shaka  Sisi  ndio  wakweli 
(Sio  wao  wanaojidai  kuwa  Mungu  hakuharimisha 
haya  kwa  ajili  ya  ubaya  wao;  lakini  wenyewe  tu 
wazee  wa  Kiyahudi  walijiharimishia  haya,  na  wao 
chipukizi  zao  wakafuata). 

147.  Wakidumu  kukukadhibisha  sema:  “Mola 
wenu  ana  rehema  nyingi  (ndiyo  maana  anakawilisha 
kukuteseni);  na  (juu  ya  hivi)  adhabu  Y ake  haizuiliwi 
(isifike)  kwa  watu  waovu.” 


$■>  i > * 


&£S- 


148.  Wanaomshirikisha  Mwenyezi  Mungu 
watasema:  “ Angalipenda  Mwenyezi  Mungu 

tusingalimshirikisha  sisi  wala  baba  zetu,  wala 
tusingaliharimisha  cho  chote.  (Basi  haya 
tunayoyafanya  anayapenda  Mwenyezi  Mungu).” 
Vivi  hivi  walikadhibisha  waliokuwa  kabla  yao  mpaka 
wakaonja  adhabu  yetu.  Sema.-  “Je,  nyinyi  mnayo 
ilimu  (katika  haya  mnayoyasema)  mtutolee  (kuwa 
Mwenyezi  Mungu  amekuamrisheni  kufanya  mabaya 
haya?  Uwongo  tu)?  Nyinyi  hamfuati  ila  dhana  tu, 
wala  hamsemi  ila  uwongo  tu.” 


N a mambo  ya  kheri  mangapi  yako  ya  kutumilia  pesa  hizo  ambayo  yatamfaa  yeye  na  watu  wake  na  uma  wake 
hapa  duniani,  yaje  yampe  faida  kubwa  kabisa  Akhera.  Nayo  hayashughulikii. 

Wao  ima  watakuwa  mabakhili  wasijinufaishe  wao  wala  watu  wao  wala  Uma.  Au  watakuwa  wafujaji  wawadhuru 
wote  hao.  Lakini  kuwa  katikati — mahali  aliposema  Mwenyezi  Mungu,  na  kila  mwenye  akili  akapoana  ndipo — 
hawawi  kabisa.  Basi  mwendo  gani  huo  usiokuwa  wa  Kiislamu  wala  wa  kiakili,  wanaoufuata  waol 

Wakirtthi  huwa  namna  hii  hii.  Wakivuna  pia  vivi  hivi.  Na  kadhalika  wanapopokea  mishahara  yao. 

142.  Waarabu  walikuwa  wakiharimisha  kula  baadhi  ya  wanyama  kama  tulivyoona.  Basi  akaambiwa  Mtume 
awwambie  maneno  haya. 

143.  Basi  vipi  kusema  kuwa  "Hawa  haramu  na  hawa  halali"  na  hali  ya  kuwa  wote  wanatokana  na  dume  na  jike? 
Vipi  hawa  walakuwa  haramu  na  hawa  wanakuwa  halali9  Ima  wote  wawe  haramu  au  wote  wawe  halali. 


193 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


149.  Sema:  “Basi  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
Mwenye  hoja  ya  kweli  (juu  yenu)j  na  kama 
angalipenda  angekuongozeni  nyinyi  nyote,”  (muwe 
kama  Malaika,  hamna  matamanio. ' Lakini 
amekupeni  akili  na  matamanio  ili  mpigane  na  hayo 
matamanio.  Mkiyashinda  muingie  Peponi  kwa  daraja 
kubwa  kuliko  za  Malaika.  Na  yakikushindeni 
muingie  Motoni  kwa  udhalilifu  kuliko  wanyama).” 

150.  Sema:  “Leteni  mashahidi  wenu  wanaoweza 
kushuhudia  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ameharimisha 
(wanyama)  hawa  (mnaosema  kuwa  Mwenyezi 
Mungu  amewaharimisha).  ” Basi  wakitoa  ushahidi 
(wa  uwongo  huo),  wewe  usishuhudie  pamoja  nao, 
wala  usifuate  matamanio  ya  wale  waliokadhibisha 
Aya  zetu  na  wale  wasioiamini  Akhera  na  ambao 
wanawafanya  (masanamu)  sawa  na  Mola  wao 
(Mwenyezi  Mungu). 

1 5 1 . Sema  (waambie):  “Njooni  nikusomeeni 
aliyokuharimishieni  Mola  wenu  (na 
aliyokuamrisheni;  si  yale  ya  uwongo  mnayojidai 
nyinyi  kuwa  Mungu  amekuamrisheni):  ya  kwamba 
msimshirikishe  na  cho  chote.  Na  wafanyieni  wema 
wazazi  wenu.  Wala  msiwaue  watoto  wenu  kwa 
sababu  ya  umasikini.  Sisi  tutakupeni  riziki  nyinyi  na 
wao  pia.  Wala  msikaribie  mambo  maovu,  yaliyo 
dhahiri  na  yaliyo  siri.  Wala  msimwue  mtu  ambaye 
Mwenyezi  Mungu  ameharimisha  (kuuawa),  ila  ikiwa 
(imetokea)  haki  (ya  kuuawa).  Amekuusieni  haya  ili 
mpate  kuyatia  akilini”  (myafuate). 


©SAf 


M)\  (jf 

i 0i  Hk  S * 


' r, . ^ h 

'jK3S  •ii 


145.  Hapa  wanaiajwa  walc  wanyama  walioharimishwa  kuwala  kama  walivyoiajwj  mara  nyingi.  Na  inaiajwa 
vile  vilc — kama  ilivyotajwa  mara  nyingi — kuwa  kwa  dharura  kubwa  huhaialishwa  kula  hivyo  vilivyoharimishwa 
kama  (a)  Njaa  kubwa  ya  kumtoa  mtu  roho  au  (b)  Ugonjwa  mkubwa  ambao  madaktari  wakubwa  wa  kutegemcwa 
wamesema  kuwa  kttu  hicho  ndiyo  dawa,  kama  vile  kutiwa  mtu  damu  ya  mtu  mwengine. 

N.B — .Wala  mtu  akitiwa  damu  ya  mtu  mwengine  hawi  ndugu  wa  mtu  huyo.  Watu  wengi  huitikadi  kuwa 
wanaotiana  damu  wanakuwa  ndugu,  kwa  hivyo  wanamzuilia  mume  asitoe  damu  yake  kutiwa  mkewe  au  mke  kutoa 
damu  yake  kutiwa  mumewe.  Hayo  si  maneno  yaliyosemwa  na  wenye  ilimu.  Hayo  ni  porojo  la  mdomo  tu.  Na 
inafaa  mtu  kutiwa  jicho  la  maiti  au  moyo  wake  au  kiungo  chake  chengine  alicho  kikubali  mwenyewe  maiti  kabla  ya 
kufa  au  wakikubali  jamaa  zake. 

146.  Yanatajwa  baadhi  ya  yaliyowalika  Mayahudi  kwa  ubaya  wao. 

148.  Tumeyabainisha  haya  katika  Aya  ya  125  ya  Sura  hii. 

1 5 1 . Waarabu  wengine  walikuwa  wakiuwa  watoto  wao  wanapokuwa  mafakiri  au  wanapochelea  kuwa 
watakuwa  mafakiri  kwa  hiyo  idadi  nyingi  ya  watoto  wanaowajia.  Basi  huwaua  wanaowaona  kuwa  hao  wamezidi 
kuliko  uweza  wao. 

Na  waliokuwa  wakiuawa  ni  watoto  wanawake  tu  kwani  wakiwaona  kuwa  hawataweza  kuwasaidia  katika  taabu  za 
maisha.  Ama  watoto  wanaume  wakiwalea.  Wakifurahiwa  sana  kwa  kuzaa  watoto  wanaume  na  wakihuzunika  sana 
kwa  kuzaa  watoto  wanawake. 

Na  iliposemwa  ‘Wala  msikaribie  mambo  maovu,'  ni  kuonyesha  kuwa  maovu  inataka  mtu  asiyefanye  wala 
asikaribie  mahala  yanapofanywa  kwani  moyo  hupanda  zaidi  Uibilisi  wake  wakati  unapoona  mahala  penye  mabaya 
au  kuyaona  hayo  mabaya  yanafanywa. 


194 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


152.  “Wala  msikaribie  mali  ya  yatima, 
isipokuwa  kwa  njia  bora  (ya  kumtengenezea  hicho 
chake)  mpaka  afike  baleghe  yake  (umpe 
mwenyewe).  Na  kamilisheni  vipimo  vya  vibaba  na 
mizani  kwa  uadilifu  — hatumkalifishi  mtu  ila  kwa 
kadiri  ya  uweza  wake  (Na  haya  yanawezekana).  Na 
msemapo  (katika  shahada  na  penginepo)  semeni  kwa 
insafu  ingawa  ni  jamaa;  (usimpendelee  kwa  ajili  ya 
ujamaa  uliyo  baina  yenu  au  kwa  ajili  ya  kukupa 
mrungura.  Na  mambo  kama  haya).  Na  tekelezeni 
ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu.  Amekuusieni  haya  ili 
mpate  kukumbuka  ” 

153.  (Na  sema  uwaambie):  “Na  kwa  hakika  hii 
ndiyo  njia  yangu  iliyonyoka.  Basi  ifuateni  wala 
msifuate  njia  nyingine,  zikakutengeni  mbali  na  njia 
Yake  (Mwenyezi  Mungu).  Amekuusieni  haya  ili 
mpate  kujilinda  (na  kila  mabaya  ya  duniani  na 
Akhera). 

154.  Tena  tulimpa  Musa  Kitabu  kwa  kutimiza 
(neema)  juu  ya  yule  aliyefanya  wema,  na  kuwa 
maelezo  ya  kila  kitu,  na  uwongozi  na  rehema,  ili 
wapate  kuamini  mkutano  wao  na  Mola  wao. 

155.  Na  hii  (Qurani)  ni  Kitabu  tulichokiteremsha 
(kwenu),  kilicho  na  baraka  nyingi.  Basi  kifuateni  na 
muwe  wacha  Mungu  ili  mrehemewe 


e&tpttitpOSty 

&A  5$  & tso  (#}i  iji  e $ip 


Mlevi  yo  yoie  hakulewa  iia  baada  ya  kuwakaribia  hao  walevi.  Wala  mwizi  mkubwa  hakuiiba  ila  baada  ya 
kuchanganyika  na  hao  wezi.  Na  mengineyo  ndiyo  vivyo  hivyo.  Ndiyo  maana  ikaambiwa  hapa  Msiyakaribie  mambo 
maovu,  basi  scuze  kuyatenda. 

Na  mabaya  ni  mabaya  tu,  ukiyafanya  kwa  dhahiri  au  kwa  siri.  Ndiyo  maana  yakakatazwa  kwa  zote  hali  zake 
mbili,  ingawa  kuyafanya  dhahiri  ni  ubaya  zaidi.  Katika  haki  za  kupelekea  Serekali  ya  Kiislamu  kumuua  Muislamu  ni: 

(a)  Kuacha  dini  yake  akaingia  dini  ya  KikaHri.  Watapelekwa  wanavyuoni  wapole  mahodari  wamfahamishe 
vilivyo  kila  mushkili  alio  nao.  Akishika  yale  yale  tu  ayatakayo;  hataki  kufuata  hoja  wala  dalili;  basi  Serikali 
itamwua. 

(b)  Kuacha  kusali.  Atapewa  indhari  (maonyo)  kwanza  mara  mbili  tatu.  Akitostkia  atauawa. 

(c;  Kuztni  na  hali  ya  kuwa  amepata  kuoa  (au  kuolewa)  ijapokuwa  sasa  wajane.  Ama  ikiwa  hajapata  kuoa  (.au 
kuolewa)  basi  hauawi  lakini  atapigwa  bakora  100  za  kweli  kweli  mbele  za  watu. 

N.B — Ama  ikiwa  kwa  kuendeana  wanaume  wenyewe  kwa  wenyewe,  basi  watauawa  tu  wakiwa  walipata  kuoa  au 
hawajapata.  Adabu  yao  nt  kuuawa  tu  pale  pale. 

(d)  Kuua  mwenziwe  kwa  kusudi  hata  ikiwa  mkewe  aliyemfumania  au  huyo  mwanamume  altyemfumani  anaye. 
Basi  mambo  ya  kuua  wakati  wa  kufumaniana  hayakubaliwi  katika  Sharta  Ima  stahamilt  au  mwache.  Na 
kumwacha  ndio  bora  kuliko  kukaa  naye.  Na  ukitaka  kukaa  naye  unaweza.  Hivi  ndivyo  yanavyosema  madhehebu 
ya  Kisuni.  Ama  kwa  Kiibadht  anaachika  pale  pale  ikiwa  kweli  ulimwona  katika  hali  ya  zina  wala  hakuhalalikii  tena. 
Na  vtle  vile  mke  akimfumania  mume  katika  hali  ya  kufanya  kitendo. 

152.  Kuna  mawasii  wengi  wanaoachiwa  mali  ya  mayatima;  ima  wakayaacha  kuharibika  au  wakayaharibu  wao 
au  wakayachukua  wao  au  wakayamegua  kidogo  au  sana;  bast  adhabu  kubwa  tnawangojea. 

Wizi  wa  viapo  umejaa  katika  nchi  hizi.  Wana  vijinjia  vingt  vya  kuwakhadaia  hao  wanunuzi  au  wauzaji.  Basi 
wasione  tamu  hapa,  Akhcra  adhabu  kali  inawangoia. 

Ahadi  za  Mwenyezi  Mungu  ni.  kujiepusha  na  makatazo  yote  na  kufanya  kila  analoliweza  katika  maamrisho  yake. 

Na  zile  ahadi  za  khcri  wanazopeana  watu  wenyewe  kwa  wenyewe  zinahisabtka  kuwa  nt  ahadt  za  Mwenyezt 
Mungu;  lazima  zitekelezwe  khasa  ahadi  za  kuozwa. 


195 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


156.  Msije  (siku  ya  Kiama)  mkasema:  “Hakika 
Vitabu  viliteremshwa  juu  ya  makundi  mawili  ya 
kabla  yetu  (Mayahudi  na  Manasara),  nasi  tulikuwa 
hatuna  habari  ya  yale  waliyokuwa  wakiyasoma  ” 

157.  Au  mkasema:  “Lau  tungaliteremshiwa 

Kitabu  bila  shaka  tungalikuwa  waongofu  zaidi  kuliko 
wao.”  Basi  (kwa  kuletewa  Mtume  huyu  na 
kuteremshwa  Qurani)  zimekufikieni  hoja  zilizo  wazi 
kutoka  kwa  Mola  wenu,  na  uwongofu  na  rehema 
(pia).  Basi  ni  nani  dhalimu  mkubwa  (anayedhulumu 
nafsi  yake)  kuliko  yule  anayezikadhibisha  Aya  za 
Mwenyezi  Mungu  na  akajitenga  nazo?  Tutawalipa 
wale  wanaojitenga  na  Aya  zetu  adhabu  mbaya 
(kabisa)  kwa  sababu  ya  kule  kujitenga  kwao. 

158.  Wanangoja  jengine  ila  wawafikie  Malaika 
(kuwatoa  roho)  au  iwafikie  (adhabu  kamili  ya)  Mola 
wako,  au  zifike  baadhi  ya  Ishara  za  Mola  wako 
(alizosema  kuwa  zitawafikia)?  Siku  zitakapofika 
baadhi  ya  Ishara  za  Mola  wako,  basi  mtu  (kafiri) 
haitamfaa  imani  yake,  ambaye  alikuwa  hakuamini 
zamani,  au  (Mwislamu)  hakuchuma  kheri  katika 
Uislamu  wake.  Sema:  “Ngojeni,  sisi  pia  tunangoja.” 


■><.  >1?.'.  ■>"<  ‘ij. /■>'<>  . ' 

ViA±5>  J+i  (J+3  5 £-Ojbj 

St.$\  t-p  * ai  t cit 


✓ \ ■» / 


’-&p\  (&  etaays?  Ji 

a\iA ad*  s*.t  <Ja*J  jJU  J t 

jd  C$C?JL2B  £i'<j 


159.  Hakika  wale  waliofarikisha  dini  yao  na 
wakawa  makundi  makundi,  huna  ukhusiano  nao  wo 

153.  Mtu  akiacha  kutuata  aliyoyasema  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe — hali  yakuwa  yako — akafuata  ya 
watu  wengine  au  akafuata  anayoyataka  mwenyewej  basi  atakuwa  kisha  kuiacha  njia  ya  Mwenyezi  Mungu  ya 
kumAkisha  Peponi,  kashika  njia  za  shetani  za  kumpeleka  Motoni. 

A.B.  Mara  nyingi  tunasema  ‘Haya  ndiyo  aliyoyasema  Mwenyezi  Mungu’  au  ‘Haya  ndiyo  aliyoyasema  Mtume.’ 
Basi  akichukia  mtu  kuyafuata  atakuwa  yumo  katika  khatari  kubwa  kabisa. 

15$.  Inaonyesha  kuwa  wenye  kufuata  kitabu  hiki  watarehemeka  tu  duniani  na  Akhera.  Na  Waislamu 
walipokifuata  kitabu  hiki  walirehemeka  dumani  na  Akhera.  Waliitawala  nusu  ya  ulimwengu,  wakastarehe  wao  na 
wakasitarehe  waliowatawala,  waliokuwa  Waislamu  na  wasiokuwa  Waislamu. 

156-157.  Wanaondoshewa  udhuru,  hawana  la  kusema. 

Wametia  upinzani  wao  tena  wa  kumpinga  Mwenyezi  Mungu  katika  hii  Aya  waliyofanya  kuwa  ni  ya  157, 
wakasema  kuwa  Ahltl  knabu  ni  Mayahudi  na  wafuasi  wa  Zartashti  (Zoroaster)  yaani  Maparisi;  sio  Manasara.  Kila 
Mwislamu  anajua  na  kuitakidi  kuwa  Ahlul  Kitab  ni  Mayahudi  (kwa  ajili  ya  kitabu  cha  Taurati)  na  Manasara  (kwa 
ajili  ya  kitabu  cha  Injili).  Hakuna  Mwislamu  anayesema  — ni  Maparisi  kwa  ajili  ya  mtume  wao  Zoroaster  na 
kitabu  chao  Zend-Avesta.  Wapi  Mwenyezi  Mungu  au  Mtume  wake  alipomtaja  mtume  Zoroaster  na  kitabu  chakc, 
Zend-Avesta?  Tazama  ubaya  wao  katika  kuwaharibu  Waislamu  wawe  makafiri  kama  wao  — kama  anavyosema 
Mwenyeii  Mungu  katika  Aya  ya  89  ya  Suratun  Nisaa  na  Aya  ya  2 ya  Suratul  Mumtahtna.  Natutahadhari  na 
kukufurishwa  nao.  Hii  ndiyo  kazi  iliyowaleta  huku  na  kuletwa  na  hao  wakubwa  wao.  Hawakuijia  kazi  nyingine  ila 
hii  ya  kupoteza  Waislamu. 

Wakazidi  kumpinga  Mwenyezi  Mungu  wakasema: — “Wakristo  hawakupewa  Sheria  ya  peke  yao  . . .”  Sasa 
vipi  Mungu  amesema  katika  Aya  ya  47  ya  Suratul  Maida  kuwa:  “Na  wahukumu  wenye  kupewa  Injili  (Manasara) 
kwa  mujibu  wa  yate  aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu  ndani  yake  (hiyo  Injili)”?  Wao  wanasema  hamna  sharia 
humo!  Wamejiweka  kumsuta  Mwenyezi  Mungu  tu  kwa  kila  anachokisema  kisiwapendeze!  Sio  kazi  ya  Mwenyezi 
Mungu  kuwaridhisha  wao.  Kazi  yake  ni  kubainisha  haki  na  kuondoa  batili;  kama  anavyosema  katika  Aya  ya  8 ya 
Suratul  Anfal  na  chungu  ya  Aya  nyinginezo.  Wataendelea  Waislamu  wote  kuitakidi — kama  alivyosema  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake — kuwa  Ahlul  Kitab  ni  Mayahudi  na  Manasara,  si  Mayahudi  na  Maparisi.  Hatujui 
Maparisi  nao  wamewapa  nini  hata  wakawatia  katika  Uahhl  Kitabu.  Mambo  ya  Nyumbani  Kunga.  Makuti  ya 
Kumba  Lakini  Mlango  wa  nyumba  hiyo — waliyoijenga  baina  yao  na  Maparisi — ni  wa  Kumbesa;  na  nyumba 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


wote.  Bila  shaka  shauri  yao  (ya  kuwaadhibu)  iko 
kwa  Mwenyezi  Mungu;  kisha  (hapo  wakati  wa 
kuwaadhibu)  atawaambia  yale  waliyokuwa 
wakitenda. 

160.  Afanyae  kitendo  kizuri,  atalipwa  mfano 
wake  mara  kumi.  Na  afanyae  kitendo  kibaya 
hatalipwa  ila  sawa  nacho  tu  (basi,  kwa  rehema  ya 
,„Mwenyezi  Mungu).  Nao  (wote  hao) 
' hawatadhulumiwa. 


& . y&Kii  $ K & 
®o»rr 


yenyewe  pia. 

158.  Uislamu  sharti  uuchumie  mema.  Uislamu  mtupu  hautoshi  kukusaidia  usiingie  Motoni.  Na  Kafiri 
kusilimu  kwake  sharti  asilimu  katika  hali  ya  uzima  wake,  siyo  katika  saa  ya  kukata  roho. 

Na  Mwislamu  mbaya  kutubia  kwake  hakumfai  vile  vile  saa  ya  kukata  roho.  Inataka  atubie  katika  hali  ya  uzima 
wake  ndipo  Mwenyezi  Mungu  amkubalie,  Sio  kutubia  saa  anapoyaona  mauti  mbele  ya  macho  yake.  Hapo 
wataambiwa  kama  alivyoambiwa  Firauni:-  “Sasa  (ndiyo  unatubia)!  Na  kabla  ya  hapo  ulikuwa  ukiendelea  tu  kuasi 
na  kulisidi.  (Haifai  kitu  leo  toba  hiyo). 

159.  Waliofarikisha  Dini  yao  — wakatia  wasiyoambiwa  au  wakatoa  waliyoambiwa  kama  Mayahudi  walivyotia 
ushirikina  wa  kumshirikisha  Mwenyezi  Mungu  na  Uzayr  na  Manasara  kumshirikisha  Mwenyezi  Mungu  na  Nabii 
Isa.  Na  dini  nyingine  za  Mitume  wa  haki  zilitiliwa  ushirikina  vile  vile  ulio  wa  ukaftri  khasa  kama  huu  wa  Kiyahudi 
na  Kinasara. 

Ama  Uislamu — Al-hamJuhllah — ingawa  umetiliwa  ushirikina  lakini  si  ule  ushirikina  khasa  wa  kuwatoa  katika 
Uislamu  Al-hamdulillah. 

Katika  pepesi  zilizotiwa  ni  hayo  aliyoyataja  Sheikh  mkubwa  kabtsa  wa  A1  Azhar  na  Mufatttsh  wa  ulamaa  wote 
huko!  Ameyataja  haya  katika  sahifa  639  Majallatul  Azhar  ya  mwezi  wa  Rajabu  1376  kwa  kusema: — “Baadhi 
ya  ulama  wamelitoa  katika  maana  yake  tamkala  Wasila  lililotajwa  katika  Aya  ya  35  ya  Suratil  Maida,  wakalifanya 
kuwa  miongoni  mwa  maana  zake  ni:  (a)  Kumwomba  Mwenyezi  Mungu  kwa  jaha  ya  wale  mabwana  wakubwa 
waliokufa  au  ib)  Kuwaomba  hao  mabwana  wakubwa  waliokufa,  wawaombee  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

Hata  ikawa  tnapita  katika  ndimi  za  wengi  kutawasali  (kuomba)  kwa  Bwana  Fulani  na  Bwana  Fulani  . . . Bali 
imeingia  katika  nyoyo  za  baadhi  yao  kuwa  mabwana  walioko  makaburini  wana  jaha  na  kupitisha  wanayoyataka 
mbele  ya  Mwenyezi  Mungu — wanasarifu  mambo  ya  viumbe  (wakaweka  hili  wakaondosha  hili — ukiwaomba 
wanakufanyia  wanavyotaka.)” 

Akaendelea  huyu  Sheikh  Abdul-Latifus  Subky  kusema:  “Na  wanapofuata  fahamu  hii  wanaona  kuwa  kutawasali 
(kuomba)  kwa  walio  makaburini  ambao  walikuwa  wema  katika  uhai  wao,  (wanaona)  ni  jambo  lililoamrishwa  katika 
Qurani  . . . wala  sivyo  kwani  hali  ya  Qurani  inakataza  kabisa  kwani  Qurani  imesimama  juu  ya  msingi  wa 
kumpwekesha  Mwenyezi  Mungu  na  washirika  na  (imesimama  juu  ya  msingi)  wa  kuwaelekeza  watu  kwa  Mola  tu 
peke  yake  katika  kila  jambo  — miongoni  mwa  mambo  yao  — likiwa-kubwa  au  dogo  (sio  kuwaelekeza  makaburini 
wala  mizimuni  wala  ...” 

Akaendelea  tena  kusema:  “Na  haki  isiyohitajia  taklifu  yo  yote  wala  isiyokuwa  na  shaka  yo  yote  ni  hii:  Kuwa 
Tawasuli  huwa  kwa  amali  njema  zake  mwenyewe  mtu  na  huwa  kwa  dua  njema  anazoombewa  na  wenziwe  walio 
hai;  khasa  wale  wacha  Mungu  (sio  kuombewa  na  walio  maiti  au  kufanyiwa  na  hao  maiti).” 

Akaendelea  zaidi  kusema:-  “Ama  waliokufa  kuwaombea  walio  hai  halipatikani  hilo  wala  halimkiniki  wala 
hapana  tamaa  ya  kupatikana  wala  hapana  maana  ya  kutegemea  hayo.” 

Wala  haya  hawasemt  Ulamaa  wa  sasa  tu  wa  Misn  tu;  bali  ndtvyo  iIivyosemwa  na  kufanywa  tangu  hizo  zama  za 
mwanyo  kablsa  za  Uislamu. 

Mambo  yalikorogeka  kidogo  zama  za  kati  yakaendelea  baadhi  yake  kudumu  mpaka  leo.  Na  jitihada  za 
wanavyuoni  wa  sasa  zote  ni  kutaka  kuyarejesha  mambo  yawe  kama  yalivyokuwa  katika  zama  za  Masahaba  na 
Matabiina.  Na  yatakuwa  Inshaalah. 

Imam  Malik  alikuwa  akisema:-  “Hautawatengeza  watu  wa  mwisho  wa  uma  huu  ila  ule  ule  mwendo 
uliowatengeneza  watu  wa  mwanzo  wao.” 

Na  huku  kuwataka  watu  wamwombe  Mwenyezi  Mungu  tu  pasi  na  kumwomba  kwa  wasila  majtna  ya  viumbe 
vyake,  hata  ulamaa  wakubwa  wa  Hadhramoti  wa  zama  hizo  za  mbele  wamesema  vivi  hivi.  Ameyataja  haya  Sheikh 
Abdulla  bin  Ahmad  Ba  Sawdan  katika  sahifa  124  ya  sherehe  yake  juu  ya  Uradi  wa  Sayyidnal  Haddad  huu 
unaosomwa  misikitini  usiku. 

Na  vile  vile  inaingia  katika  Aya  hii  magombezt  ya  kufarikiana  Waislamu  wenyewe  kwa  wenyewe  wakapigana 


197 


JUZUU  8 


AL  AN-AM  (6) 


WALAW  ANNANA 


161.  Sema:  “Kwa  hakika  mimi  Mola  wangu 
ameniongoza  katika  njia  iliyonyoka,  (katika)  dini 
iliyo  sawa  kabisa  ambayo  ndiyo  dini  ya  Ibrahimu 
aliyekuwa  mwongofuj  wala  (kabisa)  hakuwa 
miongoni  mwa  washirikina.” 

162.  Sema:  “Hakika  Sala  yangu,  na  ibada  zangu 
(zote  nyingine)  na  uzima  wangu,  na  kufa  kwangu; 
(zote)  ni  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Mwumba  wa 
walimwengu  wote.  ( Likinisibu  jambo  limenisibu  kwa 
kutaka  Mwenyezi  Mungu  si  kwa  kutaka  viumbe 
vyake.  Na  yote  ninayoyafanya  nayafanya  kwa  ajiii 
yake)  ” 

163.  “Hana  mshirika  wake.  Na  haya  ndiyo 
niliyoamrishwa,  na  mimi  ni  wa  kwanza  wa 
waliojisalimisha  (kwa  Mwenyezi  Mungu).” 

164.  Sema:  “Je,  nishike  mola  mwingine 

asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu,  na  hali  Yeye 
(Mwenyezi  Mungu)  ndiye  Mola  wa  kila  kitu?”  Wala 
nafsi  yo  yote  haichumi  (ubaya)  ila  ni  juu  yake; 
(hatalipwa  kiumbe  mwingine  kwa  ubaya  wake). 
Wala  mbebaji  (mizigo  yake  ya  dhambi)  hatabeba 
mizigo  ya  mwingine  (kumsaidia).  Kisha  marejeo 
yenu  (nyote)  ni  kwa  Mola  wenu.  Naye  atakuambieni 
yale  mliyokuwa  mkihitalifiana. 

165.  Naye  ndiye  aliyekufanyeni  washikaji  wa 
mahala  pa  hao  walioondoka  katika  hii  ardhi 
(walioangamizwa  huko  zamani.  Sasa  muko  nyinyi 
badala  yao).  Na  amewanyanyua  baadhi  yenu  juu  ya 
wengine  daraja  kubwa  kubwa  (kwa  utajiri,  jaha, 
nasaba  na  mengineyo)  ili  akufanyieni  mtihani  kwa 
hayo  aliyokupeni.  (Aliyepewa  hayo  ayatumie  kwa 
kuwasaidia  wasiopewa).  Hakika  Mola  wako  ni 
Mwepesi  wa  kuadhibu,  na  hakika  Yeye  ni  Mwingi 
wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu  (kwa  wale 
wanaorejea  kwake). 


%j  1 5ST(3S 

Ojj)j  Jf 


pjj)  (J?)ty  jby 

j$&  ‘‘&1)  * 


mapande  kwa  jina  la  (a)  Madhehebu,  la  (b)  Makabila,  la  (c)  Nchi,  la  (d)  miji  na  kama  hivi. 

Mambo  mabaya  kabisa  hayo  ya  kufarikiana  Waislamu  wenyewe  kwa  wenyewe.  Wanapiganishwa  vichwa  na 
wasiokuwa  Waislamu,  na  wao  wanakubali.  Wamo  katika  khatari,  na  mateso  makubwa  yanawangoja.  Wako  mbali 
kabisa  na  Aliyosema  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume. 

160.  Katika  rehema  za  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  viumbe  Vyake  ni  kuwa  atakapomlipa  mtu  Akhera  kwa 
mema  yake  na  mabaya  yake  atamlipa  kwa  namna  hii:  Jema  moja  kwa  thawabu  kumi  (si  thawabu  moja).  Lakini 
Baya  moja  kwa  teso  moja  tu  (si  mateso  kumi). 

Na  huku  kulipa  Jema  moja  kwa  thawabu  kumi  ndio  uchacht  wa  kulipa  kwa  Jema  moja;  kwa  kuwa  Jema  hilo 
hakulifanya  kwa  usaft  sana.  Ama  akilifanya  kwa  usaft  kabisa  hupata  moja  kwa  mia  saba,  bali  na  zaidi,  kama 
alivyosema  katika  Aya  ya  161  ya  Suraitl  Baqarah. 

161.  Waarabu  katika  ibada  zao  hizo  za  ushirikina  na  upotofu  wakisema  wanafuata  walivyofundishwa  na  Nabti 
Ibrahimu.  Basi  ndiyo  wanavunjwa  hivi:  kuwa  hayo  ni  uwongo.  Nabii  Ibrahimu  hakuwa  namna  hivyo 
wanavyosema  wao.  Soma  maelezo  ya  Aya  ya  15  ya  banii  israel. 

165.  Kuonyesha  kuwa  utajiri  na  cheo  na  . . . sio  alama  ya  kutukuzwa,  na  vile  vile  ufakiri  na  udhalilifu  . . si 
alamtuya  kutwezwa.  Yote  haya  ni  mitthant  tu. 


JUZUU  8 


WALAW  ANNANA 


Ina  Aya  206  SURAT  AL  ■ AARAF  Ina  Makam  24 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Alif  Lam  Mym  Sad. 

2.  (Hii  Qurani  ni)  Kitabu  (kitukufu) 

kilichoteremshwa  kwako.  Basi  isiwe  dhiki  kifuani 
kwako  kwa  ajili  yake  (kitabu  hicho). 

(Umeteremshiwa)  ili  upate  kuonya  kwacho,  na  kiwe 
ni  mauidha  kwa  walioamini. 

3.  Fuateni  mliyoteremshiwa  kutoka  kwa  Mola 
wenu,  wala  msifuate  (hao  mnaowaitakidi  kuwa) 
walinzi  badala  yake.  Ni  machache 
mnayoyakumbuka. 

4.  Na  miji  mingapi  tuliiangamiza;  na  iliifikid 
adhabu  Yetu  usiku  au  katika  wakati  wa  adhuhuri 
walipokuwa  wamelala  (kupumzika). 

5.  Basi  hakikuwa  kilio  chao  ilipowahkia 
adhabu  Yetu  isipokuwa  kusema:  “Bila  shaka  sisi 
tulikuwa  madhalimu  (na  sasa  tunarejea.”  Lakini 
hayakuwafaa  kitu  hayo). 

6.  Na  kwa  yakini  tutawauliza  wale 
waliopelekewa  (Mitume),  na  pia  tutawauliza 
(Mitume)  waliopelekwa 

7.  Tena  tutawaambia  kwa  ujuzi  (uliyo  kamili 
kila  walilolitenda).  Wala  hatukuwa  mbali  (nao 
walipokuwa  wakiyafanya). 

8.  Na  siku  hiyo  kipimo  kitakuwa  sawa  (kabisa 
cha  kulipwa  kila  mtu  amali  zake).  Basi  watakaokuwa 
na  uzani  mzito,  hao  ndio  watakaofaulu. 

9.  Na  watakaokuwa  na  uzani  khafifu,  basi  hao 
ndio  waliozitia  hasarani  nafsi  zao  kwa  sababu  ya 
kuzifanyia  ujeuri  Aya  zetu. 


iri  u)  <i$  L 'j*~l 

&j\y° 


2.  Hapa  anaambiwa  Mtume  asiogope  kutangaza  aliyokuja  nayo,  asiwajali  wapingaji  hata  wakiwa  wengi  vipi. 
Basi  na  kila  mwanachuoni  anamrishwa  vivi  hivi.  Apasue  tu  asijali.  Apige  Hodi,  apige  Bisumila,  asonge  mbele 
kutangaza  haki  bila  ya  kumwogopa  yo  yote.  Piga  Hodi  usonge  mbeie: 

Hodi  hodi  nasumiza  Waoga  kando 

Naonyesha  maadui  Vikubwa  vihendo 

Siogopi  wao  mpto  Mimi  ni  nyundu 

g.  Cha  kufuzia  Akhera  ni  amali  njema  unazozictiuma  huku  duniani.  Basi  tujitahidi  kuongeza  amali  njema 


199 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


10.  Na  hakika  tumekumakinisheni 
(tumekukalisheni)  katika  ardhi  na  tumekuwekeeni 
humo  (vitu  vyote)  vinavyohitajia  maisha  yenu.  Ni 
shukurani  chache  tu  mnayoshukuru  (bali 

hamshukuru  cho  chote). 


11.  Na  hakika  tuiikuumbeni,  kisha  tukakutieni 
sura,  kisha  tukawaambia  Malaika:  “Msujudieni 
Adamu.55  Basi  wakasujudu  isipokuwa  Ibilisi  hakuwa 
miongoni  mwa  waliosujudu. 

12.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Nini 

kilichokuzuia  kumsujudia  nilipokuamrisha?3, 
Akasema:  “Mimi  ni  bora  kuliko  yeye.  (Mimi) 
umeniumba  kwa  moto,  naye  umemumba  kwa 
udongo.” 

13.  Akasema  (Mwenyezi  Mpngu):  “Basi  shuka 
huko,  haikufalii  kufanya  kiburi  humo.  (Haya)  tokaj 
hakika  wewe  u miongoni  mwa  wadhalilifu.” 


! Gs  p 

ul 

®(^l 

(4£a)^j  j(i 


14.  Akasema:  “Nipe  muda  (nisife)  mpaka  siku 
watakapofufuhwa  (viumbe).,, 


15.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Utakuwa 
miongoni  mwa  waliopewa  muda,  (lakini  si  mpaka 
wakati  huo).” 


O&jP  'JB 


II.  Imesemwa  hapa:  “Tulikuumbeni  kisha  tukakutieni  sura;”  na  hali  ya  kuwa  bado  llikuwa  hawajaumbwa 
Binaadamu.  Lakini  kwa  kuwa  amekwishakuumbwa  mzee  wao — naye  ni  Nabii  Adamu — basi  inakuwa  ndiyo  kama 
wamekwishakuumbwa. 

Na  sijida  hiyo  ilikuwa  ya  taadhima  si  ya  ibada. 

Katika  Aya  waliyoita  ya  12  wametia  upotezi  wao  ule  ule  wa  kusema  kuwa  Nabii  Adamu  hakuwa  Pepom 
mbinguni;  na  hali  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amewaambia — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  36  na  ya  38  ya  Suratul 
Baqarah  na  Aya  ya  23  ya  Suratul  Aara J — “Teremkeni  huko  na  mtapata  maisha  yenu  katika  ardhi.”  Hatutaacha 
sisi  ntaneno  ya  M\venyezi  Mungu  tukafuata  maelezo  (Mapotezo)  yao.  Na  habari  hii  tumekwisha  kuivunja  katika 
kuvunja  maelezo  ya  Aya  ya  36  ya  Suratul  Baqarah. 

Wakazidisha  hapa  uwongo  wao  wakasema:  “Hadithi  pia  inaeleza  kuwa  Iraq  Arab  (Mespotamia)  ambayo  ni 
ardhi  yenye  Furata  na  Tigris  ndipo  mahali  zilipopatikana  habari  za  Adamu.”  Tazama  ukaflri  wao  wa  kumsingizia 
uwongo  Mtume.  Iko  mahala  gani  Hadithi  hiyo  katika  vitabu  Sahihi  vya  Hadithi  za  Mtume?  Majasuri  kweli  kweli. 
Mtume  amesema  “Atakayenisingizia  uwongo  ataingia  Motoni”  tu,  na  wao  hawajali  hawabali,  wanamsingizia 
uwongo  Mtume  na  kumsusuwika  Mwenyezi  Mungu  kinaga  ubaga. 

Tazama  wanavyojipinga  wenyewe.  Hapa  sasa  wanakataa  wanasema  kuwa  Iblisi  hakumsemeza  Nabii  Adamu  kwa 
sababu  Iblisi  “ni  katika  Majini  (yaani  viumbe  visivyoonekana).”  Mara  moja  kiasi  cha  kufika  Sura  hii  tu  iliyo 
ubavuni  mwa  Suratul  An-am  wamesahau  kuwa  wamesema  katika  Aya  walizczifanya  za  113  na  129  na  131  za 
Suratul  An-am  kuwa  Majini  ndio  Binaadamu  si  viumbe  vyengine.  Walivyokuwa  sasa  wanataka  kumpinga  Mungu 
tena,  wamemsuta  wanasema  Iblisi  hakusemeza  Nabii  Adamu  kwani  Iblisi  ni  katika  Majini,  viumbe  visivyoonekana. 
Shabash!  Wasiwe  na  kazi  ila  kumsuta  Mwenyezi  Mungu  na  kumwona  mwongo.  Waongo  wao.  Ulimwengu  mzima 
Unawasuta  na  kope  zao  Zinawasusuwika!  Ati  asiyeonekana  hasikilizani!  Wanaosema  katika  Maredio — kabla  ya 
kuvumbuliwa  Television — walikuwa  wakionekana  au  wakisikilizana  tu?  Hizaya  yao  — kichwa  chini  miguu  juu. 
Maadamu  Mwenyezi  Mungu,  katika  Qurani  nzima,  ametwambia  kuwa  Iblisi  alimsemeza  Nabii  Adamu  na  mkewe: 
”Waqaala  Maa  Nahaakumaa " na  amewaapia  "Waqaasamahumaa,”  basi  hatutawasikiliza  wao  tukamkadhibisha 
Mwenyezi  Mungu.  Mwenyezi  Mungu  anasema  katika  Aya  ya  140  ya  Suratul  Baqarah  "Aantum  A‘alamu  Amil 
Laahu " (nyinyi  ndio  munaojua — au  mnaojua  zaidi — au  Mwenyezi  Mungu)?  Hapana  shaka  kuwa  anayejua  ni 
Mwenyezi  Mungu. 


200 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


16.  Akasema:  “Kwa  kuwa  umenihukumia 

upotofu  (upotevu)  basi  nitawakalia  (waja  Wako) 
katika  njia  Yako  iliyonyoka  (ili  niwapoteze)  ” 

17.  “Kisha  nit?wafikia  kwa  mbele  yao  na 
nyuma  yao  na  kuumeni  (kuliani)  kwao  na  kushotoni 
kwaoj  wengi  katika  wao  hutawakuta  (hutawaona)  ni 
wenye  kukushukuru.” 

18.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Toka 

humo,  hali  ya  kuwa  ni  mwenye  kudharauliwa  na 
mwenye  kufukuzwa.  Atakayekufuata  miongoni 
mwao,  (nitamtia  Motoni)  niijaze  Jahanamu  kwa 
nyinyi  nyote.” 

19.  (Kisha  Mwenyezi  Mungu  akasema 
kumwambia  Nabii  Adamu)-:  “Na  wewe  Adamu! 
Kaa  Peponi  pamoja  na  mkeo,  na  kuleni 
mnapopenda,  lakini  msiukaribie  mti  huu  msije  kuwa 
miongoni  mwa  waliodhulumu  (nafsi  zao).” 

20.  Basi  Shetani;  (naye  ni  yule  Iblisi),  aliwatia 
wasiwasi  ili  kuwadhihirishia  aibu  zao  walizoFichiwa, 
na  akasema:  “Mola  wenu  hakukukatazeni  mti  huu 
ila  (kwa  sababu  hii:)  msije  kuwa  Malaika  au  kuwa 
miongoni  mwa  wakao  milele  (wasife).” 

21 . Naye  akawaapia  (kuwaambia):  “Kwa  yakini 
mimi  ni  mmoja  wa  watowao  shauri  njema  kwenu  ” 

22.  Basi  akawateka  (wote  wawili)  kwa  khadaa 
(yake).  Na  walipouonja  mti  ule,  aibu  zao 
ziliwadhihirikia  na  wakaingia  kujibandika  majani  ya 
(miti  ya  huko)  Peponi.  Na  Mola  wao  akaweta 
(akawaambia)  “Je,  sikukukatazeni  mti  huu  na 
kukwambieni  ya  kwamba  Shetani  ni  adui  yenu  aliye 
dhahiri?” 


20.  Makadiyani  walipofika  hii  Aya  walioifanya  kuwa  ni  21  uliwajia  ushetani  wao  wa  kugeuza  maneno  ya 
Mwenyezi  Mungu  ambao  haukuwapitia  walipolielcza  tamko  hili  katika  Aya  ya  35  ya  Suraiul  Baqarah  Huko 
walisema  "Shajarah  = ugomvi,”  tukawarejesha  huko.  Hapa  wanasema  sasa  “Na  Adamu  anasemwa  kuwa 
alikatazwa  kuusogelea  ‘mti’  ambao  hakika  yake  ni  ukoo  au  kabila  aliloambiwa  ajiweke  mbali  nalo  ...”  Mungu 
kasema  mti,  wao  wanasema  ukoo  au  kabila!  Mwenyezi  Mungu  hajui  tamko  la  ukoo  au  la  kabila?  Au  ukoo  na 
kabila  huliwa?  Kwani  Mwenyezi  Mungu  amesema:  " Faakalaa  Minha  ” (Adamu  na  mkewe  wakala  katika  mti 
huo).  Basi  ukoo  na  kabila  huliwa,  zikatiwa  kinywani  zikatafunwa?  Au  kabila  gani  hiyo  au  hizo,  au  ukoo  gani  huo 
au  hizo,  zilizokuwako  wakati  huo,  na  hali  ya  kuwa  yeye  ndiye  mzazi  wa  mwanzo  wa  Binaadamu  wote?  Lakini 
tumeona  walivyomkanusha  Mwenyezi  Mungu  wakasema  kuwa  Nabii  Adamu  siye  Binaadamu  wa  mwanzo. 
Watajiiia  kichaa  wenyewe  hawatatutia  sisi  Waislamu. 

22.  Na  wameipinga  tena  Qurani  katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  23  wanasema:  “Adamu  na  mkewe 
kudhihirikiwa  na  aibu  zao  kunakutajwa  na  Aya  hii  sio  muradi  wake  kwamba  walibaki  utupu  . . . bali  ni  kwamba 
baadhi  ya  upungufu  na  udhaifu  wao  walikuwa  hawaujui  . . .”  Enyi  wapotezi!  Udhaifu  na  Upungufu  hufunikwa 
kwa  majani?  Na  Mwenyezi  Mungu  kasema — kama  ilivyo  katika  hii  Aya  ya  22  ya  Suratul  Aaraf  na  katika  Aya  ya 
121  ya  Taha — kuwa  “Wakaingia  kujibandika  majani  ya  (miti  ya  huko  Peponi).”  Hatutaacha  kumsikiliza 
Mwenyezi  Mungu  tukawasikiliza  wao. 


201 


16 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


23.  Wakasema:  “Mola  wetu!  Tumedhulumu 
nafsi  zetu;  na  kama  hutusamehe  na  kuturehemu,  bila 
shaka  tutakuwa  miongoni  mwa  wenye  khasara 
(kubwa,  kabisa).” 

24.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Shukeni 
(katika  ardhi),  nyinyi  kwa  nyinyi  ni  maadui.  Na 
makao  yenu  yatakuwa  katika  ardhi,  na  starehe  yenu 
(pia);  mpaka  muda  (niutakao  mimi  Mwenyewe 
Mwenyezi  Mungu).” 

25.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Mtaishi 
humo  na  mtafia  humo,  na  mtatolewa  humo” 
(mtafufuliwa  kwenda  Akhcra  kulipwa). 


0(5 


H*.  > 


26.  ^(Anasema  Mwenyezi  Mungu  kuwaambia 
wanaadamu  wote  tangu  hao  wa  zamani  huko)'“Enyi 
wanaadamu!  Hakika  tumekuteremshieni  nguo 
zifichazo  tupu  zenu  na  nguo  za  pambo;  na  nguo  za 


Lakini  hawakuliwacha  pia  tamko  la  "\X ’araqa " (majani)  alilolitumia  Mwenyczi  Mungu,  wakasema  maana  ya 
VC'araqa  = vijana  wadogo:  “Shetani  alifanikiwa  kuingiza  mfaraka  kattka  wafuasi  wa  Adamu  na  waliokuwa  na 
imani  dhaifu  miongoni  mwao  wakatoka;  Nabii  Adamu  akaanza  kukusanya  auraaq  (majani)  ya  bustani  yaani  vijana 
katika  wafuasi  wake  (Akhrab,  Lane  Lisan)  na  akaanza  kuwaunganisha  na  kuwatia  umoja  watu  wake  kwa  msaada 
wa  vijana  hao.” 

Watu  wake  gani  hao  waIiomfariki  Adamu  hata  akataka  msaada  kwa  vijana?  Watu  hao  na  vijana  hao  wahtoka 
wapi?  Na  hali  ya  kuwa  Nabii  Adamu  alikuwa  yeye  na  mkewe  na  watoto  wao  tu — kisha  wakawa  wanakuja  wajukuu 
kidogo  kidogo  na  vitukuu.  Enyi  watu  nyi!  Mnapindukia  mipaka  katika  kufanya  kazi  yenu  hit  ya  kuikoroga  dini 
hata  inakuwa  hata  mjinga  anaweza  kukutambuweni.  Shetani  wenu  sasa  anakuondoleeni  sitara  yenu.  Na  uwongo 
kabisa  hakusema  haya  huyo  Lane  wala  mwenye  Akrab  wala  mwenye  Lisan.  Kwanza  hivi  si  vitabu  vya  tafsiri  >a 
Qurani  wala  si  vitabu  vya  kufasiri  maneno  magumu  yaliyomo  katika  Qurani  Kwa  nini  hawatutajii  kimoja  katika 
vilevitabu  vya  Tafsiri  walivyovitaja  mwanzo  wa  tafsiri  yao,  wala  ktmoia  katika  vile  vitabu  vya  kufasiri  maneno  ya 
Qurani  walivyovitaja  mwanzo  wa  tafsiri  yao?  Wanajua  yakini  kuwa  hamna  humo  tafsiri  ya  ukafiri  huo.  Cheybar! 
Endeleeni  tu  katika  kuwapoteza  Waislamu. 


Mja  aliyeongoka 
Haramu!  Ujapotaka 
Utajikusa  mashaka 
Hidaya  ndake  Moliwa 


Mola  akamwongowa 
Katika  haki  kumtowa 
Katu  hutampotowa 
Hapotoki  kwa  Shetani. 


24.  Shetani  adui  wa  Binaadamu,  na  Binaadamu  adui  wa  Shetani.  Na  Binaadamu  ni  adui  wa  Binaadamu 
wenziwao.  Na  mashetani  nao  pia.  Muradi  mchafukoge;  na  starehe  ya  kweli  iwe  Akhera. 

Wanaona  katika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  25  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anamwambia  Nabii  Adamu  na  wenziwe: 
"Walakum  Fil  Ardhi  Muuaqarr”  [Na  mtapata  (sasa)  makazi  yenu  katika  ardhil  au  [makao  yenu  (sasa)  yatakuwa 
katika  ardhi  = badala  ya  Peponi)  Wanamwona  Mwenyezi  Mungu  anavyosema  hivi  katika  nafsi  ya  hii  Aya;  na  wao 
wamesema  hivi:  “Aya  hii  tnaonyesha  ya  kuwa  Adamu  aliamrishwa  kuhama  nchi  aliyozaliwa  kwa  sababu  kulitokea 
uadui  baina  ya  watu  wake  ...”  Mnaona  upinduzi  wao  ulivyo  katika  kupindua  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu!  Na 
hapa  ukaftri  mwingine  wao  unatokeya  na  unatokeza.  Wanascma  kuwa  Nabii  Adamu  amezaliwa:  (nchi 
aliyozahwa)!  Mwenyezi  Mungu  anasema  Nabii  Adamu  hana  baba  wala  mama  "Khalaqahuu  Min  Turaabin” 
Amemwumba  kwa  mchanga  tu);  “ Thumma  Qaata  Lahuu  Kun”  (Kisha  akamwambia  kuwa  mtu);  " Payakuun ” 
(Akawa  mtu).  Wao  wanayakataa  haya,  na  hali  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ameyasema  katika  Aya  ya  59  ya  Surat 
Aali  Imrani  na  ndiyo  Qurani  yote  nzima  inavyoonyesha  vivi  hivi.  Wao  wanamkanusha  Mwenyezi  Mungu 
wanasema:  Nabii  Adamu  amezaliwar  hakuumbwa  kwa  muujiza  wa  qudra  ya  Mwenyezi  Mungu.  Wao  maisha 
wanaikatalia  qudra  ya  Mwenyezi  Mungu  kuweza  kufanya  miujiza. 

25.  Katika  Aya  hii  walioifanya  ni  ya  26  wameyapachikia  mae!ezo  yao  lli  kukataa  kuwa  Nabii  Isa  amekwenda 
mbingum. 


202 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


utawa  (yaani  kucha  Mungu)  ndizo  bora/’  Hayo  ni 
katika  Ishara  za  (neema  za)  Mwenyezi  Mungu  ili 
wapate  kukumbuka. 

27.  “Enyi  wanaadamu!  Shetani  (Iblisi) 

asikutieni  katika  matatar  kama  alivyowatoa  wazee 
wenu  katika  Pepoj  akawavua  nguo  zao  ili 
kuwaonyesha  tupu  zao.  Hakika  yeye  pamoja  na 
kabila  yake  wanakuoneni,  na  hali  ya  kuwa 
hamwaoni.”  Bila  shaka  sisi  tumewajaalia  mashetani 
kuwa  marafiki  wa  wale  wasioamini. 

l8.  Na  (makafiri)  wanapofanya  mambo 

machafu  husema:  “Tumewakuta  nayo  baba  zetu  na 
(pia)  Mwenyezi  Mungu  ametuamrisha  hayo.’*  Sema: 
“Mwenyezi  Mungu  haamrishi  mambo  mabaya. 
Mnasema  juu  ya  Mwenyezi  Mungu  msiyoyajua?” 


cuj!  $1  »>  ^4^  C i>y>\  <u)l  j 


29.  Sema:  “Mola  wangu  ameamrisha  uadilifu, 
na  (ameniambia  nikuambieni)  elekezeni  nyuso  zenu 
(kwake)  wakati  wa  kila  Sala  na-mwabuduni  yeye  tu 
kwa  utii  khalisi.  Kama  alivyokuumbeni  kwanza 
(mkitoka  kwake)  ndivyo  mtavyorudi  (kwake).” 


J»  * 3 ij )<.•>>(*  s/  jv/v' 


30.  “(Hali  ya  kuwa)  ameliongoa  kundi  moja; 
na  kundi  jingine  limethubutikiwa  na  upotofu 
(upotevu).,J  Kwa  hakika  waliwafanya  mashetani 
kuwa  walinzi  (wao  au  waola  wao  khasa)  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu,  na  wanadhani  ya  kuwa  wao 
wameongoka. 

31.  “Enyi  wanaadamu!  Chukueni  mapambo 
yenu  wakati  wa  kila  Sala;  na  kuleni  (vizuri)  na 
kunyweni  (vizuri).  Lakini  msipite  kiasi  tu.  Hakika 


26.  Mwenyezi  Mungu  anaiwambia  tuyatumie  mavazi  aliyotuumbta  ya  kupamba  muli  yetu  Lakini 
anatuamrisha  zaidi  tutumie  mavazi  ya  kupamba  nafsi  zetu  na  nyoyo  zetu  na  roho  zetu.  Nguo  za  utawa  (Vazi  la 
kucha  MunguL  Na  mcha  Mungu  ni  yule  anayejiepusha  na  yote  aliyoyakataza  Mwenyezi  Mungu  na  akafanya — 
kama  anavyoweza — yale  aliyoyaamrisha  Mwenyezi  Mungu.  Wala  si  kazi  ngumu  sana  kufanya  haya. 

27.  Wanaomwamini  Mwenyezi  Mungu  kweli  kweli  wakafuata  tuiiyoyataja  katika  Aya  ya  26.  Shetani  hawezi 
kuwachezea. 

28.  Haya  ni  kama  yale  tuliyoyataja  katika  Aya  ya  125  ya  Suratul  An-am. 

30.  Basi  hivLtunaambiwa  Waislamu  tusitafuie  walinzi  wengine.  MIinzi  wa  kweli  ni  Mwenyezi  Mungu  tu.  Siyo 
kupewa  mtoto  pepo  wa  Bibi  yake  au  wa  yaya  au  wa  mama  au  wa  nyumba  au  . . . amlinde;  khalafu  pepo  atapewa 
tunza  yake.  Au  kupewa  kaburi  la  Sharifu  Musa  limlinde  au  kaburi  la  mwinginewe.  Huo  ni  ushirikina  si  Uislamu 
ingawa  baadhi  ya  Waislamu  wanafanya.  Wanaweka  nadhiri  kuwa  mtoto  huyo  atakuja  nyolewa  Sharifu  Musa  au 
atasomewa  hapo  Maulidi  yake  ya  Jando  au  Akikua  hata  akaoa  basi  ‘Bwana  Sharifu  Utapata  Haluwa  yako.’  Yote 
hayo  sivyo  ulivyosema  Uislamu.  Mlinzi  ni  Mwenyezi  Mungu;  hakuna  mlinzi  mwengine. 

Bali  hata  vihirizi  Mtume  kavikataza,  basi  seuze  kufungwa  vitambara  vya  Mvuje  au  vigwe.  Natuache  haya; 
tumtegemee  Mwenyezi  Mungu  tu  basi.  Kila  mwanachuoni  aliyesoma  anaweza  kukuonyesha  hadithi  za  mtume 
zilizoKataza  haya;  wala  hawezi  kuvumbua  zilizokubalisha. 

31.  Wanapewa  ruhusa  Waislamu  wale  vizuri,  wanywe  vizuri,  wavae  vizuri,  wakae  pazuri  . . Na  wende 
misikitini  na  nguo  nzuri. 


203 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  hawapendi  wapitao  kiasi 
(wapindukiyao  mipaka). 

32.  Sema:  “Ni  nani  aliyeharimisha  mapambo 
ya  Mwenyezi  Mungu  ambayo  amewatolea  waja 
wake.  Na  (nani  aliyeharimisha)  vitu  vizuri  katika 
vyakula?”  Sema:  “Vitu  hivyo  vimewahalalikia 
Waislamu  (hapa)  katika  maisha  ya  dunia;  (na) 
vitakuwa  vyao  peke  yao  siku  ya  Kiyama.”  Namna 
hivi  tunazieleza  Aya  kwa  watu  wajuao. 


^e.  b5ji  5^14 


© o j&i 


>\  -A\ 


33.  Sema  (uwaambie);  “Mola  wangu 

ameharimisha  (Haya:  Ameharimisha)  mambo 

machafu,  yaliyodhihirika  na  yaliyofichika,  na  dhambi 
na  kutoka  katika  taa  (ya  wakubwa)  pasipo  haki,  na 
kumshirikisha  Mwenyezi  Mungu  na  ambacho 
hakukiteremshia  dalili  (ya  kusema  kishirikishwe 
naye)  na  (ameharimisha)  kusema  juu  ya  Mwenyezi 
Mungu  msiyoyajua.” 

34.  Na  kila  watu  wana  muda  wao  (wa 
kuondoka  ulimwenguni).  Utakapowafikia  muda  wao 
huo,  hawatakawia  (hata)  saa  moja  wala 
hawatatangulia  (kabla  haujafika). 

35.  Enyi  wanaadamu!  Watakapokuiikieni 
Mitume  miongoni  mwenu  (wanaadamu), 
wanakuelezeni  Aya  zangu.  Basi  watakaojikinga  na 
wanayokatazwa,  na  wakaf?nya  mema,  basi 
haitakuwa  khofu  juu  yao,  wala  hawatahuzumka. 


9&  ?r> 

jtsBS^saati^aRpt;^ 


Linalokatazwa  ni  Israfu  tu  (kutumia  kwa  fujo). 

Na  hili  ndilo  linalofanywa  na  watu  walio  wafujaji  tangu  zamani  na  walio  mabakhili.  Wote  hao  hutokewa  na 
Vipindi  vya  kuwapeiekea  kufanya  Israfu.  Wakizaa  watafanya  hayo  makaramu  ya  Israfu.  Wakitahiri  watafanya 
hayo.  Wakioza  watafanya.  WakiAwa  pia  watafanya  hayo. 

Kama  tulivyosema  kuwa  wanafanya  haya  walio  watumizi  tangu  zamani  na  walio  mabakhili  pia,  na  wanaojiweza 
na  stiri  hali  na  walio  masikini.  Wote  hali  moja.  Cha  mitungini  kitatoka  tu  kwa  mambo  yale  na  cha  makashani; 
khasa  ikiwa  kwa  ajilt  ya  matanga!  Kwani  wanaitakidi  kuwa  ni  dini  kufanys  hayo  ya  matanga,  na  hali  ya  kuwa  hata 
moja  katika  hayo  si  la  dini. 

32.  Kulikuwako  watu  wengine  waliokuwa  wakiitakidi  kuwa  kucha  Mungu  ni  kujitia  taabuni  na  kuvaa 
mararqraru.  Na  mpaka  leo  wako  watu  namna  hao;  basi  Mwenyezi  Mungu  akateremsha  Aya  hizi. 

33.  Mabaya  ni  mabaya  tu  kuyafanya.  Ukiyafanya  kwa  jahara  hivi  bila  ya  kujali  na  ukiyafanya  kwa  kittcho  pia. 
Yote  ni  mabaya;  yatakudhuru  tu  duniant  na  Akhera.  Ila  yale  ,yanayofanywa  kwa  jahara  huzidi  tu  ubaya  wake; 
lakini  yote  ni  mabaya. 

35.  Amri  hii  ya  35  ni  kama  amri  zile  zote  zilizotangulia  tangu  Aya  ya  26  ya  Sura  hii.  Ni  amri  wa!izopewa  kila 
uma  uliokuja,  tangu  Nabii  Adamu  mpaka  kuja  huyu  Mtume  wa  mwisho  Sayyidna  Muhammad.  (s.a.w.). 

Si  kuwa  amri  hii  inakhusu  uma  huu  wa  Nabii  Muhammad  na  kuwa  inaonyesha  kuwa  baada  ya  Nabii 
Muhammad  atakuja  Mtume  mwengine,  naye  ni  huyo  Kadiyani  wao  kama  wanavyodai  hao  Makadiyani  wapotoaji 
wa  tafsiri  ya  Qurani  kusudi  ili  kuwapoteza  Waislamu. 

Uwongo  kabisa  hivyo  wasemavyo  wao,  kama  Aya  zilizotangulia  zote  zinavyowasuta.  Lakini  wana  nyuso  za  watu 
wa  mahala  Fulani  ambao  watajitahidi  Siku  ya  Kiyama  wamsute  hata  Mungu. 

Kama  kweli  tafsiri  ni  hiyo  waisemayo  wao  Makadiyani  kwa  nini  basi  tamko  Rusul  hili  lilioko  hapa  katika  Aya 
hii  ambalo  ni  Jam’u,  la  kuonyesha  wingi  (Mitume),  ikawa  wao  wana!ifasiri  kwa  huyo  mmoja  tu  wao 


204 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


36.  Na  wale  watakaokadhibisha  Aya  zetu  na 
kuzifanyia  kiburi  hao  watakuwa  watu  wa  Motoni, 
watakaa  humo  daima. 

37.  Basi  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayemtungia  uwongo  Mwenyezi  Mungu  au 
anayezikadhibisha  Aya  zake?  Hao  (hapa  duniani) 
itawafikia  sehemu  yao  aliyowaandikia  Mwenyezi 
Mungu  (ya  riziki  na  mengineyo;  hawatapokonywa 
kwa  ajili  ya  ukafiri  wao.  Watadumu  katika  hayo) 
mpaka  watakapowahkia  wajumbe  Wetu  kuwaHsha.  Hapo 
watawaambia,  “Wako  wapi  mliokuwa  mkiwaabudu 
badala  ya  Mwenyezi  Mungu?”  Watasema: 
“Wameiupotea;”  na  watajishuhudia  wenyewe 
kwamba  walikuwa  makafiri. 

38.  Atasema  (Mwenyezi  Mungu  siku  ya 
Kiyama  awaambie):  “Ingieni  Motoni  pamoja  na 
uma  zilizopita  kabla  yenu;  za  Majini  na  watu.”  Kila 
utakapoingia  uma  utawalani  wenzao.  Mpaka 
watakapokusanyika  wote  humo,  wa  nyuma  wao 
(wale  waliofuata)  watasema  kwa  ajili  ya  wa  kwanza 
wao  (waliowafuata  hata  wakapotea)  “Mola  wetu! 
Hawa  ndio  waliotupoteza;  basi  wape  adhabu  ya 
Moto  marudufu  (yaani  zaidi  kuliko  sisi)”  Atasema: 
“Itakuwa  kwenu  nyinyi  nyote  (adhabu)  marudufu, 
lakini  nyinyi  hamjui  tu  (bado).5’ 

39.  Na  wa  kwanza  wao  watasema  kuwaambia 
wa  nyuma  wao:  “Basi  nyinyi  pia  hamkuwa  na 
fadhila  kuliko  sisi.  (Mmefanya  mabaya  kama  sisi). 


KC  &£= 


JSm!  "43>\  ^$3 

cJtj  > 

,-ju  c;  && 

4^  om  s j.uji  & t?!0£ 


waliompachikia  huo  utume  wa  uwongo  wauzuwao?  Kuna  mitume  wangapi  wa  uzushi  waliozuka  kabla  na  baada  ya 
huyo  wao;  basi  kwa  nini  hawawaCuati  na  hao  pia  na  hali  ya  kuwa  Aya  hii  tnasema  Watakapokufikieni  Mitume 
miongoni  mwenu  (wanaadamu)  . . .?” 

Basi  hicho  ni  kisingizio  chao  lu  kisichokuwa  na  nguvu  hata  chembe  — husemi  uzi  wa  buibui.  Huvitia  mnasoni 
vijinyama  dhaifu  tu,  tena  kwa  khadaa;  kama  wao  Makadjyani. 

Basi  hana  nthusa  aliye  Mwislamu  kuitakidi  kuwa  baada  ya  Nabii  Muhammad  (s.a.w.)  atapata  Utume  mtu 
mwengine.  Akisema  hivyo  atakuwa  Murtadi  waachike  wake  zake,  zibatilike  zote  amali  zake. 

UkaHri  wao  mkubwa  wa  kumdaia  mtu  wao  Utume  wameupachika  barabara  hapa  vile  vile,  wakajidai  kuwa 
unaweza  kufasirika  “.  . . na  haitakuwa  kamwe  mradi  wake  kudhania  kuwa  pcngine  mwongozo  hauwezi  kufika  . . . 
mtapata  kuaa  katika  wakati  ambao  Mjumbe  wa  Mungu  ametokea,  msikose  kumfuata  . . . yanaonyesha  kwamba 
Mitume  watakaottka  baada  ya  Mtume  Muhammad  s.a.w.  hawatoleta  sharia  mpya  ...” 

Hapana  moja  katika  haya — na  mengine  waliyoyadai  — lililomo  katika  Aya  hii  kama  unavyoiona.  Lakini  basi  tu, 
pupa  lao  na  uchu  wao  wa  kutaka  kupoteza  Waislamu.  Mwenyezi  Mungu  atatukinga  Inshaallah  na  shari  yao. 
Ukaliri  wa  kudai  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad  tumekwisha  kuutaja  kauka  Maelezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul 
Faatihah  na  Aya  ya  4 ya  Su ratul  Bayarah. 

37.  Kama  hao  Makadiyani  wanaomsingizia  uwongo  Mwenyezi  Mungu  kuwa  amempa  Utume  Ghulam  Ahmad 
Mirza.  Hasha  lillah. 

38  Kila  mmoja  atapata  adhabu  kwa  mengi.  Atapata  adhabu  marudufu. 

Wale  waliopotezwa  watapata  adhabu  ya  (a)  kukubali  kupotezwa,  na  hali  ya  kuwa  wamepcwa  akili  ya  kutambua 
mema  na  mabaya.  Na  watapata  adhabu  ya  (b)  Kufanya  hayo  mabaya.  Na  watapata  adhabu  ya  (c)  Kuwarithisha 
watu  wao  mabaya  Na  . . . 

Na  wale  waliopoteza  watapata  adhabu  ya  (a)  Kufanya  wao  mabaya  na  ya  (b)  Kupoteza  hao  waliowapoteza  na  ya 


205 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


Kwa  hivyo  onjeni  adhabu  kwa  sababu  ya  yale 
(maasi)  mliyokuwa  mkiyachuma  (kama  sisi).” 

40.  Hakika  wale  wanaozikadhibisha  Aya  zetu 
na  kuzifanyia  kiburi  (hawataki  kuzifuata), 
hawatafunguliwa  milango  ya  mbingu,  wala 
hawataingia  Peponi  mpaka  aingie  ngamia  katika 
tundu  ya  sindano;  (na  haya  ni  muhali).  Na  hivi 
ndivyo  tunavyowalipa  waovu. 

41 . Watakuwa  na  magodoro  ya  moto  wa  Jaha- 
namuj  na  juu  yao  nguo  za  kujifunika  (za  moto  wa 
Jahanamu).  Na  hivi  ndivyo  tunavyowalipa 
madhalimu. 

42.  Na  wale  wanaoamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri  — hatumkalifishi  mtu  yo  yote  ila  kwa  kiasi 
cha  uweza  wake  — hao  ndio  watu  wa  Peponi.  Wao 
watakaa  humo  daima. 

43.  Na  tutaiondoa  bughudha  vifuani  mwao 
(Wawe  wanapendana  wote  kweli  kweli);  mbele  yao 
iwe  inapita  mito.  Na  watasema  (katika  kushukuru 
kwao);  “Sifa  zote  njema  zinamstahikia  Mwenyezi 
Mungu  ambaye  ametuongoza  katika  (neema)  hizi. 
Na  hatukuwa  wenye  kuongoka  wenyewe  kama 
asingetuongoza  Mwenyezi  Mungu.  Mitume  wa  Mola 
wetu  wameleta  haki.”  Na  watanadiwa  (wataambiwa) 
ya  kwamba:“Hii  ndiyo  Pepo  mliyorithishwa  kwa 
sababu  ya  yale  mliyokuwa  mkiyafanya.” 


liSJi  6 

161  ' 

<!r& 

tsss  &&  * ijU;  \’&i 

© UjclU» 

44  cr?  U & &&  3 

iil 


44.  Na  watu  wa  Peponi  wataweta  watu  wa 
Motoni  (waseme):  “Sisi  tumekuta  aliyotuahidi  Mola 
wetu  kuwa  ni  kweli.  Je,  na  nyinyi  (pia)  mumekuta 
aliyokuahidini  Mola  wenu  kuwa  ni  kweli?” 
Watasema  (watu  wa  Motoni).  “Ndiyo,”  Basi 
mtangazaji  atatangaza  baina  yao  (aseme):  “Laana  ya 
Mwenyezi  Mungu  iko  juu  ya  madhalimu 
(waliodhulumu  nafsi  zao) 


as  & jOji  c^> r p# <±.se; 

ls  pu;  (p  cLcjttsj&tiBji; 

ojtj . 


(c)  Kuendeleza  niabaya  mpaka  yatakapofika;  na  . . . 

44-  Masafa  ya  baina  ya  mahala  utapokuwa  Moto  na  itapokuwako  Pepo  ni  ya  umbali  usiohisika  wala 
kukadirika.  Hauingii  akilini.  Na  juu  ya  hivi  watu  wa  Peponi  wataweza  kuwasemesha  watu  wa  Motoni  na 
wawasikie;  na  wa  Motoni  kuwasemesha  watu  wa  Peponi  na  wawasikie. 

Kabla  ya  kuvumbuliwa  Maredio  haya  (Broadcasnng)  wasiokuwa  Waislamu  wakiona  upuzi  maneno  hayo  na  ni 
uwongo  pia.  Vipi  baina  ya  masafa  hayo  viumbe  watasikilizana! 

Lakini  waliokuwa  Waislamu  waliamini,  kwa  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amescma  hivyo  na  kuwa  Mwenyezi 
Mungu  amesema  yile  vile  kuwa  haya  yanayosemwa  na  Uislamu  yakaonekana  uwongo,  yatadhihiri  ukweli  wake 
hapa  hapa  duniani  kaiika  pande  zote  za  ulimwengu.  Alisema  habari  hii  katika  Aya  ya  53  ya  Snra  Haa  Mvm 
Sajda  h. 

Basi  sasa  tunaona  ukweli  wakc  huu.  Mtu  anasema  London  anasikilizana  hapa  Afrika;  kiasi  cha  meli  tisaa  alfu! 
Bali  anasema  America  na  Rusi  na  China  na  . . . na  akasikilizana. 

Basi  si  hii  shahada  moja  katika  shahada  za  kuonyesha  kuwa  kweli  Qurani  amesema  Mwenyezi  Mungu  ambaye 


206 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


45.  Ambao  wabkuwa  wakizuilia  (watuj  na  njia 
ya  Mwenyezi  Mungu  na  wakataka  kuipotosha,  (watu 
waione  potofu,,  na  wakawa  hawaamini  Akhera. 

46.  Na  baina  yao  (hao  watu  wa  Peponi  na 
Motoni,  kutakuwa  na  mahali  pa  watu  wengine  (watu 
ambao  bado  hawajasamehewa  vijidhambi  vyao 
vidogo  ili  wende  Peponi).  Na  juu  ya  mahala  hapo 
paiipoinuka  watakuwako  watu  hao 
watakaowafahamu  wote  (wa  Peponi  na  Motoni)  kwa 
alama  zaoj  na  watawaita  watu  wa  Peponi 
(kuwaambia/  “Assalamu  Alaykum”  (amani  iwe  juu 
yenu;.”  Wao  ''wenye  vijidhambi  hivyo)  bado 
hawajaingia  humo  (Peponi)  lakini  wanatumai. 

47.  Na  macho  yao  yanapogeuzwa  kwenye  watu 
wa  Motoni,  husema:  “Mola  wetu!  Usituweke 
pamoja  na  watu  madhalimu  (hawa;  tusamehe 
makosa  yetu  tuingie  Peponi).” 

48.  Na  hao  wa  mahali  paliponyanyuka 
watawaita  watu  wa  Motoni)  wanaowafahamu  kwa 
alama  zao,  waseme:  “Haukukusaidieni  wingi  wenu 
(huko)  wala  (vile)  mlivyokuwa  mkijivunia.55 

49.  (Wazidi  kuwasimanga  kwa  kuwaambta). 
“Je,  hawa  (waliotiwa  Peponi)  sio  wale  mliokuwa 
mkiwaapia  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
hatawafikishia  rehema?  (Mnaona  sasa; 
wameambiwa)  “Ingieni  Pepont,  hakuna  khofu  juu 
yenu,  wala  hamtahuzunika.55 

50.  Na  watu  wa  Motoni  watawaita  watu  wa 
Peponi,  (kuwaambia):  “Tumiminieni  Tumwagieni) 
maji  au  (kitu)  katika  vile  alivyokupeni  Mwenyezi 
Mungu.55  Waseme  (watu  wa  Peponi):  “Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ameviharimisha  vyote  viwili  hivyo 
kwa  makafiri.55 

51.  “Ambao  waiiifanya  dini  yao  kuwa  upuzi  na 
mchezo,  na  maisha  ya  dunia  yakawadanganyia.55 
Basi  leo  Sisi  tunawasahau  (tutawaacha  Motoni)  kama 
walivyosahau  mkutano  wa  siku  yao  hii,  na  kwa 
sababu  ya  kule  kuzikataa  Aya  zetu. 

52.  Na  tumewaletea  Kitabu  tulichokipambanua 
vizuri  kwa  ujuzi  (wetu),  ambacho  ni  uwongofu  na 
rehema  kwa  watu  wanaoamini. 


©oj £&p'>  t&ii;  $-?$£}&  iit 


«jCji 

eSHS 

pteypa  }xu  ^te  ijie 

r,  "<sk  5 

9 ciyjiS  jKI 

iJiSjT  $1  C&\,&  1 4a>TtfSC; 

ijTjU  .iil  Il^t^ 

;T&53aVtSatt.t?J)lte3i 
43»  Js)/ 


halimf>chiku  jambo  kattka  yaliyopita  na  yanayokuja? 

Na  sisi  hapa  petu  Africa  baada  ya  muda  kidogo  tutawasikilirisha  vizuri  sauti  zetu  kama  wanavyotusikilizisha  zao. 
Na  tumekwisha  kuanza  kuwasikilizisha  baadhi  yao. 

Bali  Qurani  ilibashiri  tangu  miaka  hiyo  zaidi  ya  miaka  1390  leo  kuwa  “Si  wataweza  kusemezana  tu  balt 
wataweza  kuonana  na  kupeana  khasa”  kama  Aya  hit  ya  46  na  ya  48  na  ya  50  zinavyosema. 

Na  sasa  zimekwishakuja  Telcnsion  za  kuthibitisha  haya. 

51  ■ Zinatajwa  baadhi  ya  sifa  za  hao  wabaya. 


207 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


53.  Hawatazamii  ila  matokeo  yake.  (Nayo 
yatatokea).  Siku  yatakapotokea  matokeo  yake  hayo 
watasema  wale  waliopuza  hapo  zamani:  “Kweli 
Mitume  wa  Mola  wetu  walileta  haki;  (tunakubali 
sasa).  Je,  tunao  waombezi  ili  watuombee?  Au 
tutarudishwa  ili  tufanye  yasiyokuwa  yale  tuliyokuwa 
tukiyafanya?”  Bila  shaka  wamezitia  nafsi  zao 
khasarani,  na  umewapotea  ule  uwongo  waliokuwa 
wakiutunga. 

54.  Hakika  Mola  wenu  ni  Mwenyezi  Mungu 
aliyeziumba  mbingu  na  ardhi  kwa  siku  sita.  Kisha 
akatawala  juu  ya  Arshi  yake.  Huufunika  usiku  kwa 
mchana,  uufuatiao  upesi  upesi,  (na  huufunika 
mchana  kwa  usiku  uufuatiao  upesi  upesi).  Na 
(ameliumba)  jua  na  mwezi  na  nyota.  (Na  vvote) 
yimetiishwa  kwa  amri  Yake  (Mwenyezi  Mungu  viwe 
vya  manufaa  makubwa  nanyi).  Fahamuni.  Kuumba 
(ni  Kwake  tu  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu)  na  amri 
zote  ni  zake  (Mwenyezi  Mungu;.  Ametukuka  kabisa 
Mwenyezi  Mungu,  Mola  wa  walimwengu  wote. 

55.  Mwombeni  Mola  wenu  kwa  unycnyekevu 
na  kwa  siri  kwa  sauti  ndogo  bila  ya  kufanya  kelele). 
Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  hawapendi  wapitao 
mipaka. 

56.  Wala  msifanye  uharibifu  katika  nchi  baada 
ya  kuwa  imekwisha  kutengenezwa.  Na  mwombeni 
kwa  kuogopa  na  kwa  kutumai.  Bila  shaka  rehema  ya 
Mwenyezi  Mungu  iko  karibu  sana  na  (wale  waja 
wake)  wanaofanya  meina. 

57.  Na  ycye  ndiye  apelekaye  pepo  kuwa  bishara 
(habari  njema)  kabla  ya  kufika  rehema  yake  (mvua). 
Hata  hizo  pepo  zinapobeba  mawingu  mazito 
tunayapeleka  katika  mji  uliokufa.  Kisha 
tunateremsha  hapo  maji  kwa  (mawingu'1  hayo.  Kwa 
hayo  tukaotesha  kila  (aina  ya)  matunda.  Basi  namna 
hivi  tutawafufua  wafu,  ili  mpate  kukumbuka. 


aj; 

oj  . % & s 'ss  b 

(A-V"i  > (5 J*.  «ji  Sl 

s&i  Sg^^iJ^i 

© Cy  cwl 


**  « ‘4i  Ag&i  s ijia 

3»' 


//  / 
>*) 


iii:  ^ 

ji)!  eljuT * 

©uijto 


53.  Yanatajwa  mahangaiko  yatakaowaCika  wao\u. 

55.  Dua  zetu  za  kumwomba  Mwenyezi  Mungu  tunaambiwa  tumwombe  kwa  un\enyekevu  bila  ya  makelele, 
na  sisi  hatusikii — makelele  tu  moto  mmoja.  Si  kelele  zinazosiktltzana  mstkiti  wa  Ijumaa  siku  ya  Ijumaa  za 
wasomaji,  hali  ya  kuwa  wanapata  dhambi  kwa  ajili  ya  kuwababtsha  wanaosali.  Si  kelele  zinazofanvwa  misikitini  kila 
siku,  za  nyuradi  za  Sala  na  nyenginezo.  Si  kclele  za  Amina  hiyo  \a  Alli  nuJu  na  Amina  va  Q>oiun  na  nyinginc/o. 
Si  kelele  za  . . . Almuradi  mashindano  ya  kclele  Kila  mmoia  au.iinahidi  1I1  kelcle  /akc  /iwc  kubwa  kuliko  za 
mwenziwe  na  kuhimizwa  kuwa  “Pasukeni  vifua  vyenu,”  na  hali  ya  ktiwa  Mtume  amcsema  “Zioneeni  huruma 
nafsi  zenu.  Nyinyi  hamumsemezi  kiziwi!"  Yamcbadilishwa  mambo-  Siyo  imekuwa  ndiyo. 

56.  Rehema  za  Mwenyezi  Mungu  huwahka  walc  wenye  rehema  na  huruma  iuu  ya  viumbe  wcnztwe 
Asiyewafanyia  wenziwe  huruma  naye  hatafan\iwa  na  Mwen\czt  Mungu.  Basi  natujitahidi  kuwasaidia  wanyonge  na 
wahitaji  mwisho  wa  jitihada  yetu.  Ikiwa  st  hivyo  rehcma  ya  Mwen\czi  Mungu  itakuwa  mbali  na  sisi  hiyo  Siku  ya 
Siku.  Amescma  Mtume,-  “Warchemuni  hawa  walioko  hapa  katika  ardhi  mpaie  kurehemcwa  huko  Mbinguni." 
“Mwenyezt  Mungu  huwarehemu  wale  wanaorehemu  wcnzao.” 


208 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


58.  Na  nchi  nzuri  hutoa  mimea  yake  (upesi) 
kwa  idhini  ya  Mola  wake.  Na  nchi  iliyo  mbaya  haitoi 
(mimea  yake)  ila  kwa  taabu  tu.  Namna  hivi 
tunazipambanua  Aya  kwa  watu  wanaoshukuru. 

59.  Tulimpeleka  Nuhu  kwa  watu  wake,  naye 
akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Muabuduni  Mwenyezi 
Mungu.  Nyinyi  hamna  Mungu  ila  Yeye.  Hakika 
mimi  ninakukhofteni  adhabu  ya  siku  (hiyo)  iliyo 
kuu.” 

60.  Wakuu  wa  watu  wake  wakasema:  “Sisi 
tunakuona  umo  katika  upotofu  (upotevu)  ulio 
dhahiri  (kwa  kutukataza  haya  tuliyowakuta  nayo 
wazee  wetu).” 

61 . Akasema-.  “Enyi  kaumu  yangu!  Mimi  simo 
katika  upotofu  (upotevu)  lakini  mimi  ni  Mtume 
nitokaye  kwa  Mola  wa  walimwengu  wote.” 

62.  “NakuEkishieni  ujumbe  wa  Mola  wangu  na 
ninakunasihini;  na  ninayajua  kwa  Mwenyezi  Mungu 
msiyoyajua.” 

63.  “Je,  mnastaajabu  kukuHkieni  mauidha 
yanayotoka  kwa  Mola  wenu  kwa  njia  ya  mtu  aliye  ni 
mmoja  katika  nyinyi,  (aliyekuja)  ili  akuonyeni  na  ili 
mwogope  na  ili  mpate  kurehemewa?” 

64.  Walimkadhibisha  (lu).  Basi  tukamokoa 
yeye  na  waliokuwa  pamoja  naye  katika  jahazi.  Na 
tukawazamisha  wale  waliozikadhibisha  Aya  zetu. 
Bila  shaka  hao  walikuwa  watu  vipofu. 

65.  Na  kwa  Adi  (tulimpeleka)  ndugu  yao,  Hudt 

Akasema:  “Enyi  kaumu  yangu!  Muabuduni 

Mwenyezi  Mungu;  nyinyi  hamna  mungu  ila  yeye. 
Basi  hamuogopi?” 

66.  Wakasema  wakuu  waliokufuru  katika 
kaumu  yake;  “Sisi  tunakuona  umo  katika  upumbavu 
na  tunakuona  u miongoni  mwa  waongo.” 


c$\ 

<j 

{&  U SuIIjUlIsI 
oti'l 

©tiH* 

©2uU'i 

s j 

4 Ji ; 

'A£uajf»iSJi;HSt*ULi; 


57.  Kama  Mwtnyeai  Munju  ana»yofu[ua  kwa  mvua  ardhi  iliyukula  ndi»yo  alaka»yowafufua  wafu  kwa  hichn 

aukachowafufuli».  tno 

58.  Basi  na  watu  wabaya  ndivyo  vivyo  hivyo;  ni  taabu  kuwaleta  katika  kheri.  Lakini  tusichoke  wala  tusikate 
tamaa.  Watapatikana  watakaotengenea. 

59.  Tangu  hapa  mpaka  kanbu  na  mwisho  wa  sura  vinata<wa  visa  vya  baadhi  ya  Mitume  na  kaumu  zao. 

64.  Kisa  cha  Nabii  Nuhu  kinaeleawa  kila  mara.  Na  kitatajwa  mara  nyingi  kwa  urefu  kuliko  hivi.  Na  huyo 
Nabii  Nuhu  ni  Mtume  wa  zamani  kabisa.  Yeye  aliwalingania  watu  waliokuwa  Iraqi.  Na  takriba  Ulimwengu  wote 
wa  zama  hizo  na  ustarabu  wake  ulikuwa  huko  Iraqi,  kama  tunavyosoma  katika  vitabu  vya  Tarekhe.  Na  Mtume 
mkubwa  aliyemtangulia  ni  Nabii  Idrisi  tu.  Na  yeye  alikuwa  Misri.  Na  Misri  na  Iraqi  ndizo  nchi  za  mwanzo  kuwa 
ni  miji  kisha  zikawa  na  ustaarabu.  Ilitangulia  Misri  ikafuatiwa  na  Iraqi. 

65.  Hawa  Kina  Adi  walikuwa  wakikaa  kusini  ya  Bara  Arabu  huko  Hadhramout  na  Yamen,  sehemu  ambayo 
hapo  zamani  sana  ilikuwa  na  miji  mikubwa  na  ustaarabu  mkubwa  sana  unaokaribia  huo  wa  Iraqi  na  Misri.  Basi 


209 


JlfZUl>  8 


AL  AARAF  (7) 


WAL.AW  ANNANA 


67.  Akasema:  “Enyi  kaumu  yangu!  Mimi  sina 
upumbavu.  Lakini  mimi  ni  Mtume  niliyetoka  kwa 
Mola  wa  walimwengu.” 

68.  “Nakufikishieni  ujumbe  wa  Mola  wangu. 
Na  mimi  kwenu  ni  'mtu)  nasihi  muaminifu.” 

69.  “Mnaona  ajabu  kukuHkieni  mauidha 
yanayotoka  kwa  Mola  wenu  kwa  ''ulimi  wa)  mtu 
aliye  mmoja  katika  nyinyi  ili  akuonyeni? 
JMwabuduni  Mwenyezi  Mungu)  na  mkumbuke 
alivyokufanyeni  makhalifa  baada  ya  watu  wa  Nuh. 
(Mkawa  nyinyi  washikaji  mahala  pao).  Na 
akakuzidisheni  sana  katika  umbo.  Basi  zikumbukeni 
neema  za  Mwenyezi  Mungu  ili  mpate  kufaulu  ” 

70.  Wakasema;  “Je  ! Umetujia  ili  tumuabudu 
Mwenyezi  Mungu  peke  yake  na  tuyaache 
waliyokuwa  wakiyaabudu  baba  zetu?  Basi  tuletee 
unayotuahidi  ukiwa  ni  miongoni  mwa  wasemao 
kweli.  (Lakini  hayo  hatuyafuati).” 

71 . Akasema:  “Bila  shaka  adhabu  na  ghadhabu 
zimekwisha  kukuangukieni  kutoka  kwa  Mola  wenu. 
Mnanijadili  kwa  ajili  ya  majina  tu,  mliyoyaita 
imasanamu  hayo/  nyinyi  na  baba  zenu  kuwa  ni 
waungu)  ambayo  Mwenyezi  Mungu 
hakuyateremshia  dalili?  Basi  ngojeni;  mimi  pia  ni 
pamoja  nanyi  katika  wangojao.” 

72.  Basi  tukamuokoa  yeye  na  waliokuwa 
pamoja  naye  kwa  rehema  zetu,  na  tukakata  mizizi  ya 
wale  waliozikadhibisha  Aya  zetu,  na  ambao, 
hawakuwa  wenye  kuamini.” 

73.  Na  kwa  Thamud  (tulimpeleka)  ndugu  yao, 
Saleh.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Muabuduni 
Mwenyezi  Mungu,  Nyinyi  hamna  Mola  ila  Yeye. 
Hakika  umekwisha  kukuĔkieni  muujiza  ulio  dhahiri 
kutoka  kwa  Mola  wenu.  Huyu  ni  ngamia  jike  wa 
Mwenyezi  Mungu  aliye  ni  Ishara  kwenu  ,ya  Utume 
wangu).  Basi  muacheni  ale  katika  ardhi  ya  Mungu, 
wala  msimtie  katika  dhara  yo  yote,  isije  ikakushikeni 
adhabu  iumizayo.” 


&’r 5W3t. 

4 fy  (?js  . 

C.  'A6  3 Sii3  Si  ISELjl  tjie 

c‘i  ^/La) 

'3  _ • . ✓ ••  t A» 

' * 3 3f(*  4 7 » *>(<'.'  '<•  ' iri 

c-i  M Js 

CA  ’4  c^-1 

t3kf;  t U'^  ‘<a  *2%s 

* * * % 
t c. 

©««?>*  I 

ii  sse 


walipelekewa  huyo  Mtume  aliyekuwa  akiitwa  Nabii  Hudi.  Naye  alikuwa  wa  kabila  moja  na  wao.  Na  hu>o  Nabu 
Hudi  ndiye  Mtume  mkubwa  aliyemfuatia  Nabii  Nuhu. 

7JHawa  Kina  Thamud  wolikuwa  wakikaa  kaskazinj  ya  Bara  Arabu.  Waliunihi  usiaarabu  wa  wenzao — Ktna 
Adi — waliokuwa  kusini  ya  Bara  Arabu.  Wakapelekewa  Mume  wa  kabiia  moia  na  wao,  ahyckuwa  akutwa  Saleh 
Katika  mazonge  yao  wahomtilia  Mtume  wao  huyu  m kumwambu  ‘Kama  wewe  ni  Mtume  basi  liamrtshe  jabah 
hih  Upasuke.  Na  likipasuka  atoke  ngamia  mwenye  mimba  pcvu;  na  papo  hapo  azae.  Ukifan\a  hivi  tutasadtki  kuwa 
kweli  wewe  ni  Mtume.  Ama  ikiwa  si  hivi  basi  hatukuammi  ’ 

Nabii  Saleh  akaomba  Mwenyezi  Mungu;  ukatokea  muu|iza  huu  wahuiaka.  Lakiru  wapi'  Hawakuamini;  ila 
walimtafutia  fursa  wakamuua. 


210 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


WALAW  ANNANA 


74.  “Na  kumbukeni  (Mwenyezi  Mungu) 
alivyokufanyeni  makhalifa  baada  ya  Adi  na 
kukuwekeni  vizuri  katika  ardhi-,  mnajenga  majumba 
makubwa  ya  kifalme  katika  nyanda  zake,  na 
mnachonga ' majumba  katika  majabali  (yake).  Basi 
zikumbukeni  neema  za  Mwenyezi  Mungu,  wala 
msifisidi  katika  ardhi  kwa  kufanya  uharibifu.” 

75.  Wakasema  wakuu  wa  kaumu  yake 

waiiotakabarij  kuwaambia  w?le  walio  dhaifu  wenye 
kuamini  miongoni  mwao:  “Je,!  Mnaitakidi  ya 
kwamba  Saleh  ametumwa  (amepewa  Utume)  na 
Mola  wake?”  Wakasema:  “Hakika  tunayaamini 
yale  aliyotumwa  (kuyafikisha).” 

76.  Wakasema  wale  waliotakabari:  “Sisi 

tunayakataa  yale  mnayoyaamini.” 


77.  Na  wakamtumbua  (wakamwua)  yule 
ngamia  na  wakaasi  amri  ya  Mola  wao  na  wakasema: 
“Ee  Saleh!  Tuletee  unayotuahidi  ikiwa  wewe  ni 
miongoni  mwa  Mitume.” 

78.  Mtetemeko  wa  ardhi  ukawanyakuwa  (roho 
zao)  na  wakawa  wamekufa  humo  katika  miji  yao. 

79.  Basi  (Saleh)  akawaacha  (akenda  zake),  na 

huku  anasema:  “Enyi  kaumu  yangu! 

Nilikufikishieni  ujumbe  wa  Mola  wangu  na 
nikakunasihini,  lakini  nyinyi  hamwapendi  wenye 
nasaha.” 

80.  Na  (tulimpeleka)  Luti.  Basi  (wakumbushe 

watu  wako)  alipowaambia  kaumu  yake:  “Je! 

Mnafanya  jambo  chafu  ambalo  hajakutangulieni 
yoyote  kwa(jambo  chafu)  hilo  katika  walimwengu!” 


5 p. 

slst  (jjoscj  tjoJ$  1 L,  <£ 

t ois 

(y*  ccT&i  ^ Luj  I r^>>. 

'il!  U.  I 3 (*&*  2-J* 

'/l  <•  $/  > *>'<x 

© «s*UJl  ££  ^>»1 


Katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  74  wametia  ukaiiri  wao  wa  kukataa  muujiza  uliokuwa  na  uliopatikana  kwa  yule 
ngamia  walioletewa  watu  wa  Nabii  Saleh.  Wakasema:-  “Naye  alikuwa  ni  mnyama  tu  kama  ngamia  wengine.”  Na 
kuwa  “Nabii  Saleh  alikuwa  akisafih  kwenda  huko  na  huko  kukhubiri  juu  ya  huyo  ngamia  wake.  Basi  aliwaambia 
watu  wake  ya  kuwa  kumzuwia  ngamia  wake  ni  kuzuia  kazi  ya  Mwenyeri  Mungu  anayoifanya.”  Na  hali  ya  kuwa 
Mwenyezi  Mungu  anaonyesha  katika  chungu  ya  Aya  za  Qurani  kuwa  aliletwa  kwa  muujiza  na  akaonycsha  miujiza; 
wao  wanamkaidi  Mwenyezi  Mungu  na  kumsuta  na  kumsusuwika  na  kumwambia  kuwa  alikuwa  ngamia  tu 
akimpanda  Nabii  Saleh.  Mwenyezi  Mungu  anasema  katika  Aya  hii  ya  7 3 ya  Surutul  Aaraf  na  Aya  ya  64  ya  Surat 
Hud  kuwa-.  “Umekwisha  kukuTikieni  muujiza  ulio  dhahiri  kutoka  kwa  Mola  wenu.  Huyu  ni  ngamia  jike  wa 
Mwenyezi  Mungu  aliye  ni  ishara  kwenu  (ya  Utume  wangu)”  Wao  wanasema  ni  ngamia  tu  wa  kupanda.  Na 
anasema  tena  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  $9  ya  Bam  Isratli  “Na  tuhwapa  Wathamudi  ngamia  jike  kuwa 
lshara  iliyo  dhahiri  (muujiza)”  Na  anasema  katika  Aya  ya  27  ya  Suratul  Qamar:  “Tutawaletea  ngamia  |ike  ili 
kuwajaribu.”  (muujiza).  Na  akasema  katika  Aya  ya  155  ya  Suratush  Shuaraa:  “Huyu  ngamia  )ike-,  awe  na  zamu 
yake  ya  kunywa,  na  nyinyi  muwe  na  zamu  yenu  ya  kuteka  katika  siku  maalumu”  ya-ani  yeye  ana  kinywea  chakc 
(siku  yake  nzima  makhsusi)  na  nyinyi  mna  kinywea  chenu  cha  siku  yenu  nzima  maalumu.  Siku  yake  atamaiiza 
maji  ya  visuna  vyote.  Si  muujiza  huu?  Ni  ngamia  wa  dasturi  tu  huyu  wa  kupanda?  Enyi  watu  nyi! 

80.  Hawa  watu  waliopelekewa  Nabii  Luti  akawaonye  kwa  mabaya  \ao  na  awafundishe  mema,  walikuwa 


2 1 1 


JUZUU  8 


AL  AARAF  (7) 


walaw  annana 


81.  “Nyinyi  mnawaendea  wanaume  kwa  kuwa 
ndio  mnaowatamani  badala  ya  wanawake!  Ama 
nyinyi  ni  watu  wafuiaii.” 

82.  Na  hayakuwa  majibu  ya  kaumu  yake 
isipokuwa  kuambizana-.  “Wafukuzeni  katika  mji 
wenu,  maana  hao  ni  watu  wanaojitakasa  (hawataki 
haya  machafu  tunayoyafanya.  Basi  nawatoke. 
Wanakalia  nini?” 

83.  Basi  tukamuokoa  yeye  (Luti)  na  watu  wake 
isipokuwa  mke  wake,  alikuwa  miongoni  mwa 
waliokuwa  nyuma  (wakaangamizwa). 

84.  Na  tukawamiminia  mvua  kubwa  (ya 
adhabu).  Basi  tazama  jinsi  ulivyokuwa  mwisho  wa 
waovu  (hao). 

85.  Na  kwa  watu  wa  Madyan  (tulimpeleka; 
ndugu  yao,  Shueb,  akasema:  “Enyi  kaumu  yangu! 
Muabuduni  Mwenyezi  Mungu,  hamna  mungu 
mwengine  isipokuwa  Yeye.  Zimekwisha  kukuftkieni 
hoja  dhahiri  kutoka  kwa  Mola  wenu.  Basi 
kamilisheni  sawasawa  vipimo  (vya  vibaba)  na  mizani 
(pia)  wala  msiwapunguzie  watu  vitu  vyao  wala 
msifanye  uharibifu  katika  ardhi  baada  ya  kutengenea 
kwake.  Hivi  ndivyo  bora  kwenu  ikiwa  nyinyi 
mumeamini.” 

86.  “Wala  msikae  kattka  kila  njia  kuogopesha 
(watu)  na  kuwazuilia  na  dini  ya  Mwenyezi  Mungu 
(wale)  wenye  kuamini,  na  kutaka  kuipotosha 
(kuitangazia  kwa  watu  kuwa  huo  ni  upotofu).  Na 
kumbukeni  mlipokuwa  wachache,  naye 
akakufanyeni  kuwa  wengi  (sasa).  Na  tazameni  jinsi 
ulivyokuwa  mwisho  wa  waharibifu.” 

87.  “Na  kama  liko  taifa  miongoni  mwenu 
lililoamini  yale  niliyotumwa  kwayo,  na  taifa  (jingine) 
halikuamini,  basi  subirini  mpaka  Mwenyezi  Mungu 
ahukumu  baina  yetu.  Naye  ndiye  Mbora  wa  wenye 
kuhukumu.” 


‘ttsi  p ai&jgi  um  'M 

fn  a 


/ -j  » 1 / / f///>  Kt  f/«//  * | . •>// 

* ' » / 1 f /.  f £ :*  / £ 11  ^ 

J J*  * (+-6U.I  Jb 

I»  8/\c  dX<l 


V? 

0 l 


(siL  ijLi 

iii  ^ 'A-Ssil 

1.  •> ' 

© c 


wakikaa  talastin  (Palestine'  na  mi|i  iliyokuwa  karibu  na  hapo  Watu  hao  walikuwa  wamcharibika  kweli  kweli  kanka 
akhlaki  (tabia)  zao. 

Hao  ndio  watu  wa  mwanzo  kuzua  machafu  ya  wanaume  kuwaingilia  wanaume  wenzao  Wakawa  hawana  haja  ya 
wanawake  kabisa. 

Basi  Mwenyezi  Mungu  akawapelekea  Nabii  Lutt — ambaye  ni  mtoto  wa  ami  yake  Nabii  Ibrahimu  na  mfuasi 
wake  Nabii  Ibrahimu  wa  mwanzo.  Alikuwa  mfuasi  wake  tangu  Nabii  Ibrahimu  alipokuwa  lraqi  hata  akcnda  Misri 
hata  akaja  Shamu.  Kote  aiikuwa  pamoja  naye  wakilingania  watu  kheri. 

Na  katika  maasi  yaliyokamaiana  na  tupu  hapana  yaliyowekewa  adhabu  kubwa  zatdi  kuliko  hava,  kwa  laathira 
yake  mbaya. 

85.  Hao  kina  Madyan  walikuwa  ni  waiu  waliokuwa  wakikaa  pande  za  pwani  ya  Shamu  \X'jlikuwa  watanyan 
wa  biashara  wakubwa  wa  zama  hizo.  \X'akatengenekewa  barabara  kama  tunav\oMkta  katika  Histona  hao 
Phoentcians  walivyokuwa. 


212 


