QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


88.  Wakuu  waliotakabari  katika  kaumu  yake 

wakasema:  “Ewe  Shuebu!  Tutakutoa  wewe  na  wale 
walioamini  pamoja  nawe  katika  mji  wetu,  au  mrejee 
katika  mila  yetu.”  Akasema:  “Je,  ingawa 

tunaichukia?” 

89.  “Bila  shaka  tumemtungia  Mwenyezi 
Mungu  uwongo  ikiwa  tutarudi  katika  mila  yenu 
baada  ya  Mwenyezi  Mungu  kutuokoa  nayo.  Wala 
haiwi  kwetu  sisi  kurejea  mila  hiyo.  Lakini  akitaka 
(jambo)  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wetu,  (huwa). 
Mola  wetu  amekienea  kila  kitu  kwa  ilimu  yake.  Kwa 
Mwenyezi  Mungu  tunategemea.  Mola  wetu! 
Hukumu  baina  yetu  na  baina  ya  wenzetu  (hawa)  kwa 
haki,  nawe  ndiye  mbora  wa  wanaohukumu.” 

90.  Na  wakuu  waliokufuru  katika  kaumu  yake 
wakasema:  “Kama  nyinyi  mkimfuata  Shuebu,  hapo 
bila  shaka  mtakuwa  wenye  kukhasirika.” 

9 1 . Basi  mtetemeko  wa  ardhi  uiiwatoa  roho 
zao,  wakawa  wasiojimudu,  (wamekufa)  humo  mjini 
mwao. 

92.  Wale  waiiomkadhibisha  Shuebu  wakawa 
kama  kwamba  hawakuwako  (mahala  hapo).  Wale 
waliomkadhibisha  Shuebu  ndio  waliokuwa  wenye 
khasara. 

93.  Basi  (ulipoadia  wakati  wa  kuangamizwa 

wabaya  hao,  Nabii  Shuebu  alitoka  nchi  ile  pamoja  na 
wale  waliomuamini)  akawaachilia  mbali  (akenda 
zake)  na  akasema:  “Enyi  kaumu  yangu! 

Nimekufikishieni  ujumbe  wa  Mola  wangu  na 
nimekupeni  nasaha;  basi  nihuzunikeje  juu  (yenu, 
nyinyi)  watu  makafiri?” 

94.  Na  hatukumleta  Nabii  yoyote  katika  mji 
wowote  (akakadhibishwa)  ila  huwatesa  wakazi  wake 
kwa  taabu  na  mashaka  ili  wapate  kunyenyekea. 
(Lakini  hawanyenyekei). 

95.  Kisha  hubadilisha  “sisi”  mahala  pa  ubaya 
kwa  wema,  (Tukawaondoshea  balaa  zile  japo 
hawajaamini)  hata  wakazidi  (kuneemeka  na  kuwa 
wengi)  na  wakasema:  “(Hata  zamani  ni  vivi 
hivi):-taabu  na  raha  ziliwafikia  baba  zetu.  (Haya  si 
kwa  ajili  ya  kukadhibisha).”  Basi  Tukawaangamiza 
kwa  ghafla,  hali  ya  kuwa  hawajatambua. 


s&&az:rp2$;  03 

«w; 

©il.UJhSi  pSi 

* . ✓ -j!  /'ilt/y 

& ib  I i-L-a.1 ,0  **.;  Jlij  LyS 

kv:Jf  I 


Basi  maonyo  makubwa  baada  ya  ukaHri  wao  yalikuwa  juu  ya  wiziwizi  wao  katika  biashara  hizo  walizokuwa 
wakizifanya. 

Mtume  wao  huyo — Nabii  Shuebu — alikuwa  wa  kabila  moja  na  wao  na  akitokana  na  matajiri  na  wazalendo  wa 
hapo. 

88.  Kinaendelea  kisa  cha  Nabii  Shuebu  na  kaumu  zake. 

94-95  Kuonyesha  kutesa  kwake  Mwenyezi  Mungu;  kuwa  hatesi  kwa  papara.  Huwapa  muda  hao  wabaya  wa 


213 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7)  . ..  QAALAL  MALAU 


96.  Na  lau  kama  watu  wa  miji  wangaliamini  na 
kuogopa,  kwa  yakini  tungaliwafungulia  baraka  za 
mbingu  na  ardhi.  Lakini  walikadhibisha; 
tukawapatiliza  kwa  sababu  ya  yale  waliyokuwa 
wakiyachuma. 

97.  Je,  watu  wa  miji  (hii  walio  wabaya) 
wameaminisha  ya  kuwa  adhabu  yetu  haitawaHkia 
usiku,  hali  wamelala? 

98.  Au  watu  wa  miji  (hiyo)  wameaminisha  ya 
kuwa  adhabu  yetu  haitawaHkia  mchana,  hali 
wanacheza? 

99.  Je,  wameaminisha  kuadhibiwa  na  Mwenyezi 
Mungu?  Hawaaminishi  adhabu  ya  Mwenyezi 
Mungu  ila  watu  ambao  (watakuwa)  wenye  khasara. 

100.  Je,  hawajui  hawa  waliorithi  ardhi  baada  ya 
wale  wakazi  wake  (wa  zamani  walioangamizwa) 
kwamba  tukitaka  tutawatia  misibani  kwa  dhambi  zao 
na  tutapiga  muhuri  juu  ya  nyoyo  zao-,  na  kwa  hivyo 
hawatasikia? 

101.  Hiyo  ni  miji  (mikubwa  mikubwa) 
tunakusimulia  baadhi  ya  habari  zake.  Na  bila  shaka 
Mitume  wao  waliwafikia  kwa  hoja  zilizo  waziwazi. 
Lakini  hawakuwa  wenye  kuamini 
waliyoyakadhibisha  zamani.  Namna  hivi  Mwenyezi 
Mungu  anazipiga  muhuri  nyoyo  za  makaHri. 

102.  Na  kwa  wengi  wao  hatukuona  (kutekeleza) 
ahadi  yo  yotej  bali  kwa  hakika  wengi  wao  tuliwakuta 
maasi  tu. 


tasj!0i;p’4Bijii4ri  jj/ 

'4& 

>3'  i- '.i 

sW  iri  '-Sii’4)  I 

ssrqisa 

zj4)  uii  "4^4) 

®£> 


✓ 

J 


103.  Kisha  baada  ya  (Mitume  hao)  tukampeleka 
Musa  na  hoja  zetu  kwa  Firauni  na  watu  wake. 
Lakini  walizikataa.  Basi  tazama  jinsi  ulivyokuwa 
mwisho  wa  waharibifu. 

104.  Na  alisema  Musa:  “Ewe  Firauni!  Mimi  ni 
Mtume  nitokaye  kwa  Mola  wa  walimwengu.” 

105.  “Yanipasa  nisiseme  juu  ya  Mwenyezi 
Mungu  (lo  lote)  ila  haki  (tu).  Kwa  yakini 
nimekufikieni  kwa  dalili  waziwazi  zitokazo  kwa 
Mola  wenu.  Basi  wapeleke  wana  wa  Israili  pamoja 
nami  (nchi  waitakayo,  usiwazuilie  hapa  Misri  ukawa 
unawadhili). 


©iS*Xii 


kuweza  kurejea  kwake. 

96.  Kuonyesha  ambayo  wangeyapata  lau  wangekwenda  mwendo  mzun, 

97-99.  Kuonyesha  mateso  ambayo  yanaweza  kuwafika. 

101 . Hawakupinga  kwa  ujinga,  lakini  walipinga  kwa  upinzani  tu;  utadhani  nyoyo  zao  zimepigwa  muhuri, 
haziingii  kheri. 

1 03- 1 7 1 . Habari  za  Nabii  Musa  na  kaumu  zake 


214 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


V 


106.  (Firauni)  akasema:  “Kama  umekuja  na 
hoja,  basi  ilete  ukiwa  ni  miengoni  mwa  wasemao 
kweli.” 

107.  (Hapo  Nabii  Musa)  akaitupa  Hrnbo  yake 
(chini).  Na  mara  ikawa  nyoka  dhahiri. 

108.  Na  akatoa  mkono  wake.  Mara  ukawa 
mweupe  kwa  watazamac. 

109.  Wakasema  wakuu  wa  kaumu  ya  Firauni 
(pamoja  na  yeye  Firauni):  “Hakika  huyu  ni  mchawi 
ajuaye  (uchawi  vyema) 

110.  Anataka  kukutoweni  katika  ardhi  yenu. 
Basi  mnatoa  shauri  gani?” 

111.  Wakasema:  'kumwambia  Firaum) 

“Muwache  kidogo  yeye  na  ndugu  yake  (huyu 
Haruni  anayejipa  Utume  pamoja  naye)  usiwaue).  Na 
watume  wakusanyao  watu  mijini(wakukusanyie  wachawi 
wakubwa  wakubwa  wote)>” 

11 2.  “Wakuietee  kila  mchawi  ajuaye.” 

113.  Wakaja  wachawi  kwa  Firauni,  wakasema: 
“Tutapata  ujira  ikiwa  tutashinda?” 


114.  Akasema:  “Naam,  nanyi  bila  shaka 

mtakuwa  miongoni  mwa  wanaokaribishwa  (kwangu 
kila  wakati).” 

115.  Wakasema:  “Ewe  Musa!  je,  utatupa  wewe 
'uchawi  wako  mbele  ya  watu  wauone)  au  tutakuwa 
sisi  watupao  (kwanza)?” 

1 1 6-  (Musa)  Akasema:  “Tupeni.”  Basi 

walipotupa  waliyazuga  macho  ya  watu  na 
wakawaogopesha,  na  wakaleta  uchawi  mkubwa. 

1 1 7.  Na  tukampelekea  Wahyi  Musa  ya  kwamba, 
“Tupa  ftmbo  yajko.”  Mara  ikavimeza  vyote  vile 
walivyovibuni  (wale  wachawi). 

11 8.  Ukweli  ukasimama  na  yakaharibika 

waliyokuwa  wakiyatenda. 


0 iU*  Jtj 


@0 


V 


107.  Ilivyokuwa  dini  yao  kukataa  miujua  aliyoitaja  Mwenyezi  Mungu;  na  hapa  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya 
108  unatajwa  muujiza  wa  kugeuka  nyoka  fimbo  ya  Nabii  Musa  kila  akitaka  kuonyesha  muujua  huo.  Na  umetajwa 
muujiza  huu  katika  Qurani  nzima.  Basi  ndiyo  wanahangaika  hapa,  mara  wanasema:  “Njozi”  yaani  ndoto.  Hatujui 
akiota  nani  kuwa  hiyo  fimbo  imegeuka  nyoka?  Labda  Firauni  na  watu  wake  walikuwa  wakiota  tu  kuwa  hiyo  fimbo 
ya  Musa  imekuwa  nyoka.  Mara  wanasema:  “Kwa  kuyafanya  macho  ya  watazamaji  waione  fimbo  katika  umbo  la 
nyoka”  (yaani  lakini  haikugeuka  khasa  kuwa  nyoka).  Unaona  ukafiri  wao.  Wanakanusha.  Wanasema  haikuwa 
fimbo  ya  Musa  ikigeuka  nyoka,  kisha  ikirejea  tena  kuwa  fimbo;  na  hali  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anamwambia 
Nabii  Musa  katika  Aya  ya  2 1 ya  Surat  Taha:  "Sanuiyduhaa  Syratahal  Uwlaa”  (Sasa  hivi  tutairudisha  hali  yake 
ya  kwanza.)  ya  ufimbo.  Na  wao  wanasema:  “Uwongo,  haikugeuka  katika  hali  yake  ile.”  Sisi  hatujui  ukafiri  zaidi 
kuliko  wa  kumuona  Mungu  muongo. 

Na  katika  kubabaika  kwao  wametaja  baadhi  ya  miujiza  na  karama;  na  huku  wanazita  Njozi  (ndoto). 
Wanapapatika  kama  wafa  maji. 


215 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


119.  Kwa  hivyo  walishindwa  hapo,  na  wakawa 
wenye  kudhalilika. 

120.  Na  wachawi  wakapinduliwa  (wakapinduka) 
wanasujudu. 

12 1.  Wakasema-.  “Tumemuamini  Mola  wa 
walimwengu  (wote),” 

122.  “Mola  wa  Musa  na  Haruni.*” 

123.  Akasema  Firauni:  “Oh!  Mumemuamini 
kabla  sijakuruhusuni?  Hii  ndiyo  hila  mliyoifanya 
mjini  (nyinyi  na  Musa)  ili  muwatoe  humo  wenyewe 
(mkae  nyinyi).  Lakint  mtajua  (nini  nitakufanyieni).” 


©&iyi 

®U}^J 

C/1  tlil  (Jl  Ji»  % <36 

.^1  i.  Ili 


124.  “Lazima  nitakata  mikono  yenu  na  miguu 
yenu  kwa  kubadilisha;  (mkono  wa  kulia  na  mguu  wa 
kushoto  utakatwa  pamoja;  au  mkono  wa  kushoto  na 
mguu  wa  kulia).  Kisha  nitakusulubuni  nyote  (mufe 
msalabani).” 

125.  Wakasema:  “Sisi  tutarudi  kwa  Mola  wetu 
(atatujazi  mema).” 

126.  “Nawe  hukuona  baya  kwetu  sisi  lo  lote  ila 
kuwa  tumeziamini  Aya  za  Mola  wetu  zilipotuftkia. 
Mola  wetu!  Tumiminie  subira  (uvumilivu)  na 
utuHshe  hali  ya  kuwa  Waislamu.” 


'£?  & u; 


127.  Na  wakasema  wakuu  wa  kaumu  ya  Firauni 
(kumwambia  Firauni) : “Je,  utamwacha  Musa  na 
watu  wake  walete  uharibifu  katika  nchi  na  kukuacha 
wewe  na  waungu  wako  (uliosema  waabudiwe  pamoja 
na  wewe)?”  Akasema:  “Tutawaua  watoto  wao 
wanaume  na  tutawaacha  hai  wanawake  wao,  na  bila 
shaka  sisi  ni  wenye  nguvu  juu  yao.” 

128.  Musa  akawaambia  kaumu  yake:  “Ombeni 
msaada  kwa  Mwenyezi  Mungu  na  subirini.  Ardhi  ni 
ya  Mwenyezi  Mungu,  atamrithisha  amtakaye  katika 
waja  wake;  na  mwisho  (mwema)  ni  kwa  wamchao.” 

129.  Wakasema:  “Tumeudhiwa  kabla 

hujatufikia,  na  (pia  sasa)  baada  ya  wewe  kutujia” 
(Musa)  akasema:  “Asaa  Mola  wenu  atamwangamiza 
adui  yenu  na  kukufanyeni  watawala  katika  nchi 
(hizi),  na  aone  jinsi  mtakavyofanya.” 


& iM  JA  ik  J ' 

© 3s J&l  J 


128.  Kuonyesha  kuwa  kusubiri  na  kutegemea  Mwenyezi  Mungu  na  kwenda  mwendo  mwema  ndio  sababu  ya 
kutengenekewa  duniani  na  Akhera. 

129.  Wachawi  (Makuhani)  wa  Firauni  walimpa  khabari  Firauni  kuwa  atazaliwa  kijana  mwanamume  kwa 
Mayahudi  atakayekuwa  sababu  ya  kuondoka  ufalme  wao  Mafirauni. 


216 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAAUL  MAUU 


130.  Na  hakika  tuliwaadhibu  watu  wa  Firauni 
kwa  miyaka  (ya  njaa  kubwa  kabisa)  na  kwa 
kupungukiwa  na  mazao,  ili  wapate  kukumbuka. 

131.  (Walikuwa  hivi>.  unapowafikia  wema 
husema:  “Huu  ni  kwa  ajili  yetu.”  Na  ukiwaHkia 
ubaya  humnasibishia  ukorofi  huo  Musa  na  walio 
pamoja  naye.  Hakika  ukorofi  wao  (huo  unaowafikia) 
unatoka  kwa  Mwenyezi  Mungu  (kwa  ajili  ya  ubaya 
wao).  Lakini  wengi  katika  wao  hawajui. 


* '<S5  & S r&? 


<'»/<  »/ 


Basi  akatoa  amri  kufatishiwa  kila  siku  nyutnba  za  Mayahudi  kutazamwa  watoto  wanaozaliwa.  Akizaliwa 
mwanamume  anachukuliwa  papo  hapo  kwenda  kuuawa! 

Siku  zile  zile  akazaliwa  Nabii  Musa.  Mama  yake  asistahimili  kungoja  kumwona  mwanawe  anapopotolewa 
mikononi  mwake  na  maaskari  anakwenda  kuuawa.  Akamtia  mwenyewe  kisandukuni  kwa  uzuri,  akamtumbukiza 
mtoni  (mikono  ya  mto  wa  Nile).  Alifanya  hivyo  ili  asukumizike  popote  atakaposikumizika  — Yeye  na  Bahati  yake 
tcna;  Kufa  au  Kupona. 

Kwa  bahati  nzuri  alisukumizika  mpaka  mbele  ya  Firauni  na  mkewe  walipokuwa  wakikoga.  Firauni  akatoa  amri 
auawe.  Mkewe  akakataa  katakata  kumwachia  mumewe  kumuua.  Bali  alipitisha  deko  lake  kwa  mumewe  hata 
akakubalisha  awe  mtoto  wao  wa  kulea!  Wakamlea  kama  mtoto  wao  wa  kumzaa-,  kama  tutakavyokuja  kuona  katika 
sura  za  mbele  Inshaallah. 

Alipokufa  Firauni  aliyemlea  Nabii  Musa  alitawala  Firauni  mwengine.  Basi  alipotawala  tu.Firauni  huyu — kabla 
hakutokeza  Nabii  Musa  kwa  jina  la  Utume — aliondosha  ile  ada  ya  kuwaua  vijana  wa  Kiyahudi  kwani  alikwisha 
kutambua  kuwa  huyo  mtoto  wa  Kiyahudi  anayechelewa  kuondosha  ufalme  wa  Kiftrauni  ni  yule  aliyelelewa  na 
Firauni  aliyekuwa  kabla  yake,  kisha  akafanya  chungu  ya  vitendo,  na  baadaye  akakimbia  kabla  ya  huyo  Firauni 
kufa.  Akaona  lililokuwa  likiogopwa  kutokea  limekwishatokea;  hapana  faida  ya  kuwaua  waliosalia.  Bora  awaachie 
vivyo  hivyo  wawe  watumishi  wa  kutumika  na  wawe  watu  duni  wa  kutaabika. 

Sasa  alipotokeza  Nabii  Musa  katika  zama  zake  akafanya  haya  ya  ishara  ya  kuondosha  ufalme  wake;  basi  kwa 
uchungu  wake  na  ghamidha  yake  ndiyo  akarejeza  amri  ya  kuuawa  tena  watoto  wa  Kiyahudi.  Hakufanya  hdya  kwa 
ajili  ya  kuogopa  kutokea  Mwangamizaji  wao.  La.  Hakufanya  kwa  ajili  ya  haya.  Kwani  huyu  ndiye  amekwisha 
kutokea  hivi.  Imekuwa  sasa  anayafanya  haya  kwa  ajili  ya  kuwaudhi  tu  hao  Mayahudi  na  kuwazidisha  unyonge. 

I 30.  Wakati  mwengine  tamko  la  Thamarat  huwa  maana  yake  mtoto.  Basi  walipatwa  na  msiba  huu  pia  wa 
kufiwa  na  watoto  au  wa  kutozaa  kama  kawaida  yao. 

13!.  Tumeona  katika  Aya  ya  94  ya  hii  Suratil  Aaraf  kuwa  Mwenyezi  Mungu  huwatia  adabu  wale 
wanaowapinga  Mitume  yake,  kisha  huwaondoshea;  na  huwatia  tena  adabu  na  huwaondoshea  ili  watanabahi  waone 
kuwa  hayo  yanayowafika  ni  kwa  ajili  ya  ubaya  wao  wa  kumpinga  Mtume.  Anawafanyia  hayo  wapate  kumuamini 
wasimpinge. 

Basi  wale  wakubwa  wa  mji  ambao  hawapendi  mambo  yanayoletwa  na  Mitume  huwadaganya  watu  kwa 
kuwaambia  “Ubaya  huu  unaotuHka  ni  kwa  ajili  ya  ukoroH  wa  huyu  aliyeleta  uzushi  huu  aliokuja  nao  na  kujipa 
Utume.  Kwanza  hatukuona  haya  kabla  hakuja  huyu.” 

Na  hawa  wakubwa  wanajuwa  kuwa  kwanza  hawajaletewa  hayo  kwa  sababu  walikuwa  hawajaasi  bado.  Na  sasa 
yanawapata  hayo  kwa  ajili  ya  maasi  yao  ya  kumpinga  huyo  Mtume.  Lakini  wao  wanayegeuza  chini  juu,  juu  chini, 
makusudi  ili  wapate  kuzidi  kuwatia  vitanga  vya  macho  hao  wajinga  wanaowapoteza  maisha;  na  wenyewe  hao 
wajinga  hawatambui  masikini,  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  mwisho  wa  Aya  hii  kuwa:  “Lakini  wengi 
katika  wao  hawajui,”  wametiwa  shemere  na  hao  wakubwa,  wanabururwa  lu,  na  wao  wanabururika. 

Na  maisha  wako  uiimwenguni  watu  wa  namna  mbili  hizi.  Waongozi  wapotofu  na  wafuasi  vipofu  Bwana 
anasema  Hivi;  wanajifuatia  tu.  Au  Bwana  anafanya  Hivi,  wana|ifuatia  tu  vile  vile 

Makosa  makubwa  kabisa  katika  dini  kuwa  mtu  anajifuatia  tu  wakuu  wanavyosema  na  wanavyofanya  pasi  na 
kujua  walipoyatoa  hayo.  Sharti  yawe  yanatokana  na  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  ndiyo  yawe  ya  kufuatwa; 
siyo  yaliyosemwa  tu  kwa  mavurumizo.  Hayana  ruhusa  hayo  kufuatwa. 

Wala  hautakuwa  udhuru  siku  ya  Kiyamaa  mbele  ya  Mwcnyezi  Mungu  kusema  ‘Sikuwa  nikijuwa.’  Utaambiwa 
‘Kwa  nini  usiulize?” 

Qurani  yote  inahimiza  mara  kwa  mara  kutaka  ujue  yakini  wewe  Mwenyewe,  sio  kujifuatia  tu  wanavyojifanyia 
watu  au  wanavyojisemea  tu;  hata  wakiwa  wakubwa  vipi.  Mwenyezi  Mungu  anasema  katika  Aya  ya  36  ya  Sura 
Bani  Israil:  “Wala  usifuate  (ukipita  ukiyasema  au  ukiyafanya)  usio  na  ilimu  (ujuzi)  nayo.”  Na  anasema  katika  Aya 


217 


11 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


132.  Na  wakasema  (kumwambia  Musa):  “Ishara 
yo  yote  utakayotuletea  ili  uturoge  kwayo 
(hutafanikiwa,  kwami)  hatutakuamini/’ 

133.  Basi  tukawapelekea  tuiani  na  nzige  na 
vijidudu  vinavyobungua  na  vyura  na  damu,  kuwa 
ishara  zilizopambanu!iwa  wazi  wazi  (kuonyesha 
ukweli  wa  Nabii  Musa);  lakini  wakatakabari.  Na 
walikuwa  watu  wabaya  (kabisa). 


t3  ^ 


ya  43  ya  Suratin  S'ahl  na  Aya  ya  7 Suratil  Anbtyaa:  “Basi  waulizcni  wenyc  kumbukumbu  za  vitabu  vya 
Mwenyezi  Mungu  vya  kale  ikiwa  nyinyi  hamjui,”  msiTuate  tu! 

132.  Wanamkatisha  tamaa  Nabii  jMusa  hata  miujiza  gani  akiwatolea,  wao  'hawatakubali  kumfuata  na  kumkiri 
kuwa  ni  Mtume. 

133.  Yanatajwa  baadhi  ya  masaibu  yaliyowapata  hao  waliompinga  Nabii  Musa.  Na  namna  yalivyokuwa 
yakiondoka  na  kuja. 

(a)  Kwanza  walijiwa  na  tufani  (Kufurika  sana  ule  mto  wa  Nile  mpaka  ukavunja). 

Mara  tu  walipoona  kishindo  hiki  walimwendea  Nabii  Musa  kumuomba  kwamba  akiwaondoshea  baa  hii 
watamuamini;  kama  ilivyotajwa  katika  Aya  ya  134.  Nabii  Musa  akafurahi  akaona  kuwa  labda  kweli  wataamini. 
Basi  akawaombea  Ikaondoka  baa  hiyo.  Lakini  hawakuamini. 

Na  kwa  kufurika  kule  ule  mto  yalitapanyika  matope  mengi  ya  mbolea  mahala  pengi  pasipopata  zamani  kuHkiwa 
na  mbolea  hiyo.  Basi  kukapandwa  hata  pasipokuwa  paktpandwa.  Wakafurahi  wale  makaftri  wakaona 
hawakudhurika  lo  lote  kwa  tufani  ile  bali  wamepata  mavuno  zaidi.  Na  wakamsuta  Nabii  Musa  na  kumsusuwika. 

(b)  Basi  mara  tu  mavuno  yalipokuwa  tayari  walishuka  nzige  wasiopata  kuonekana;  wanashambulia  mavuno 
makubwa  mazuri  hayo.  Haya  mbio  makahri  wakamkimbilia  Nabii  Musaa  na  vilio  vikubwa  na  unyenyekevu  kuwa 
akiwaondoshea  nzige  hao  basi  hapana  shaka  watasilimu. 

Nabii  Musa  ukalainika  moyo  wake  akawaombea  kwa  dhati  yake  Na  pale  pale  nzige  wakaondoka — na  hali  ya 
kuwa  wamekula  kitu  chema;  lakini  walichosaza  ni  kingi  zaidi. 

MakaHri  walipoona  wamesalimikiwa  vizuri  hivyo  walikhalifu  waadi  wao  wakakataa  kusilimu. 

(c)  Mara  Mwenyezi  Mungu  aliwaletea  kwa  nguvu  vile  vijidudu  vinavyokula  mimea  na  kubungua  mazao. 
Wakaanza  kuharibu  kweli  kweli  yale  mazao  na  kwa  upesi  sana. 

Mara  wakapiga  mbio  kwa  Nabii  Musa  na  vilio  vyao  na  kutoa  ahadi  zao  wasizozitimiza.  Lakim  Mttume  ni 
marahimu.  Mara  hufanya  huruma  wakasahau  yaliyopita  nyuma.  Basi  akawaombea  dua  kwa  dhati  yake;  na  wadudu 
wakaondoka,  kikasalimika  ktlichosalimika.  Nacho  si  haba;  wamebakiwa  na  cha  kufuiia  machozi. 

Basi  walikipigia  mtindi  na  walipokivuna  wakakataa  kusilimu.  Basi  chakula  cha  mavuno  hayo  luliwatokea 
Puwani. 

(d)  Mara  siku  moja  kila  tonge  wanayoiteka  ya  chakula  chao  kilichopikwa  kwa  mazao  yale — kila  tonge 
wakitaka  kuitia  kinywani  inageuka  chura.  Vyura  wanaruka  huku  na  huku!  Hicho  kifo  sasa  cha  njaa.  Kila 
kinachotaka  kuiiwa  kinywani  kinageuka  chura.  Wakafa  waliokufa.  Haya  mbio  hizo  kwa  Nabii  Musa  kustajiri  na 
adhabu  ya  ajabu  hii  na  kutaka  waondoshewe;  na  wao  tayari  kweli  kweli  safari  hii  kuamini. 

Nabii  Musa  akaomba;  na  adhabu  ile  ya  vyura  ikaondoka;  na  waadi  wao  wakaurusha.  Hawakuamini  cho  chote. 
Bali  walisema  vile  vile  kama  ada  yao  kuwa  huo  ni  ukoroh  wake  huyo  Musa  (kama  ilivyobainishwa  katika  Aya  ya 
131  ya  hii  Surattl  Aaraf).  Na  husema  vile  vile  kuwa  hiyo  ndio  ada  ya  ulimwengu — mara  mema  mara  mabaya;  na 
wazce  yaliwafika  hayo  hayo;  (kama  ilivyobainishwa  katika  Aya  ya  93  ya  Suratil  Aaraf). 

(e)  Basi  baada  ya  muda  tu  hivi  kila  Kinywewa  chao  wakitaka  kukitia  kinywani  kinageuka  damu.  Damu,  damu 
nyekundu,  mapande  kwa  mapande.  Pasiwe  na  hila  yo  yote  ya  kukihkisha  kinywewa  kinywani.  Hakiwahi  kukaa 
kinywani  ila  kimekwisha  kuwa  damu.  Basi  mambo  yametia  maji  maziwani.  Mambo  yamepindukia  Mipaka. 

Hapana  pa  kukimbilia  vile  vile  ila  kwa  Nabii  Musa.  Basi  mbio  tena  hizo  moja  kwa  moja  kwa  Nabii  Musa.  Na 
Nabii  Musaa  akafanya  kazi  yake  ile  ile;  na  mambo  yakatengenea.  Na  wao  wakarejelea  yao  yale  yale  waliyoyasema 
katika  Aya  ya  132  ya  hii  Surattl  Aaraf  ya  kuwa  Hata  Viroja  gani  wakiletewa  hawataamini. 

Lakini  si  wote  kabisa.  Wako  wachache  sana  waliokuwa  wakiamini  kila  Kituko  kikija  kikaondoka. 


218 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


1 34.  Na  inapowaangakia  adhabu  huseraa:  “Ewe 
Musa!  Tuombee  kwa  Mola  wako  kwa  yale 
aliyokuahidi.  Kama  ukituondolea  adhabu  bila  shaka 
tutakuamini  na  kwa  yakini  tutawapeleka  wana  wa 
Israili  pamoja  nawe  (huko  mnakotaka).” 

135.  Lakini  tunapowaondolea  adhabu — mpaka 
muda  wao  watakaouĔkia  (wa  kutolewa  roho  au  wa 
kuangamizwa  kweli  kweli)  — mara  huvunja  ahadi. 

136.  Basi  tukawalipiza  kisasi  na  tukawazamisha 
baharini  kwa  sababu  ya  kuzikadhibisha  Ishara  zetu 
(zote  zile)  na  kwa  kutozijali. 

137.  Na  tukawarithisha  watu  waliokuwa 
wanaonekana  madhaifu  (waliokuwa  wakionewa;  nao 
ndio  hao  Bani  Israili);  (tuliwarithisha  miji  ya) 
mashariki  ya  ardhi  na  magharibi  yake  ambayo  tuliitia 
baraka  (nyingi  miji  hiyo).  Na  likatimia  neno  jema  la 
Mola  wako  kwa  wana  wa  Israili;  kwa  kule  kuvumilia 
kwao.  Na  tukayaangamiza  yale  aliyokuwa  akiyafanya 
Firauni  na  watu  wake;  na  (pia)  yale  waliyokuwa 
wakiyajenga. 

138.  Na  tukawavusha  wana  wa  Israili  baharini 
(wakasalimika  na  balaa  za  Firauni)  na  wakawaHkia 
watu  waliokuwa  wakiabudu  masanamu  yao. 
Wakasema  “Ewe  Musa!  Tufanyie  waungu  na  sisi 
(yaani  masanamu)  kama  wao  walivyo  na  miungu.” 
(Nabii  Musa)  Akasema:  “Hakika  nyinyi  ni  watu 
mufanyao  ujinga.” 

139.  “Hawa  yataangamia  haya  waliyo  nayo  na  ni 
bure  waliyokuwa  wakiyafanya.” 

140.  Akasema:  “Je,  nikutafutieni  mungu  badala 
ya  Mwenyezi  Mungu,  hali  yeye  amekufadhilisheni 
juu  ya  walimwengu  wote?” 


iCK 

c^  _ 

czns>jtsj4i 

as 

SL 


1 38.  Mayahudi  kwa  kule  kukaa  miaka  mingi  Misri  waliluata  baadhi  ya  dini  ya  watu  wa  Misri.  Wakaacha  yale 
ya  dini  yao  ya  asili — Waliabudu  masanamu  yenye  Sura  za  watu  na  masanamu  yenye  Sura  za  ng’ombc  na 
masanamu  yenye  Sura  za  jua.  Kwani  watu  wa  Misri  wa  kale  waliabudu  jua,  wakaabudu  wafalme  wao,  wakaabudu 
ng’ombe  na  wakaabudu  vinginevyo. 

Basi  Mayahudi  baada  ya  kutoka  Misri  wakenda  Shami  waliwaona  watu  wanaabudu  masanamu  yao — na  wao 
wamekwishazuiliwa  mambo  hayo — lakini  mshipa  wa  kuabudu  masanamu  uliwapiga  wakamtaka  Nabii  Musa 
awafanyie  masanamu  ya  Sura  ya  Mungu  wawaabudu!  Nabii  Musa  akawalaumu  hivyo. 

S.B. — Na  tangu  Aya  ya  138  Mwenyezi  Mungu  anawatajia  Mayahudi  waliokuwa  zama  za  Mtume.  Anawatajia 
ihsani  alizowafanyia  wazee  wao  zama  za  Nabii  Musa  na  kabla  yake  na  baada  yake  na  anawatajia  baadhi  ya  maovu 
yao  waliyoyafanya. 

Waongo  katika  tafsiri  ya  “Alyamm”  waliyoitoa  katika  hii  Aya  Waliyoifanya  kuwa  ni  ya  139.  Sijui  undani  wao 
nini  katika  maelezo  yao  haya  ya  uwongo.  Walisema.  “Ingawa  neno  la  al  Bahr  na  alyamm  yanafahamiwa  kuwa  na 
maana  moja,  lakini  ni  dhahirt  ya  kuwa  Qurani  inatumia  neno  al  yamm  inapoeleza  kuzamishwa  kwa  watu  wa 
Firauni.”  Waongo.  Tamko  hii  limetumika  pia  pasina  makusudio  ya  kuzamishwa  Firauni  au  watu  wake;  kama 
lilivyotumika  katika  Aya  ya  39  ya  Surai  Taha  na  katika  Aya  ya  97  ya  hiyo  hiyo  Surat  Taha  na  katika  Aya  ya  7 ya 
Suratul  Qasas.  Wanasukuma  uwongo  tu. 

140.  Mayahudi  zama  za  Mitume  yao — walipokuwa  wanakwenda  mwendo  mzuri  Mwenyezi  Mungu 


219 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


14 1.  “Na  (kumbukeni)  tulipokuokoeni  kwa 
Firauni  na  watu  wake  waliokupeni  maadhibisho 
mabaya  mabaya.  Wakiwaua  watoto  wenu  wanaume 
na  kuwaacha  hai  wanawake.  Na  katika  hayo  ulikuwa 
mtihani  mkubwa  uliotoka  kwa  Mola  wend.” 

142.  Na  tulimuahidi  Musa  siku  thalathini  (afanye 
ibada  moja  kwa  moja,  kisha  tumpe  Taurati)  na 
tukazitimiza  kwa  kumi;  ikatimia  miadi  ya  Mola  wake 
(ya  kwenda  kumpa  hiyo  Taurati)  siku  arubaini.  Na 
Musa  akamwambia  ndugu  yake,  Haruni:  “Shika 
mahali  pangu  katika  (kuwaendesha)  watu  wangu  na 
utengeneze  wala  usifuate  njia  ya  waharibifu.” 

143.  Na  alipofika  Musa  katika  miadi  yetu,  na 
Mola  wake  akazungumza  naye,  (Musa)  alisema: 
“Mola  wangu!  Nionyeshe  (nafsi  yako)  ili  nikuone.” 
Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “HUtaniona,  lakini 
tazama  jabali  (lilioko  mbele  yako).  Kama  litakaa 
mahali  pake  (bila  kupasuka  na  kutawanyika)  utaweza 
kuniona.”  Basi  Mola  wake  aiipojionyesha  katika 
jabali  (alipoonyesha  baadhi  ya  ishara  zake)  alilifanya 
ni  lenye  kuvunjikavunjika,  na  Musa  akaanguka  hali 
ya  kuzimia.  AlipozinjJukana  alisema:  “(Naitakidi 
kuwa)  Wewe  ndiye  Mtukufu,  (halimkiniki  hilo 
nililolitaka).  Natubu  kwako,  na  mimi  ni  wa  kwanza 
wa  wanaoamini  (haya).” 

144.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Ewe  Musa! 
Mimi  nimekuchagua  juu  ya  watu  wote  kwa  ujumbe 
wangu  na  kwa  kusema  nawe  kwangu.  Basi  pokeya 
haya  niliyokupa,  na  uwe  miongoni  mwa 
wanaoshukuru.” 

145.  Na  tukamwandikia  katika  mbao  kila  kitu — 
mauidha  (ya  kila  namna)  na  maelezo  ya  kila  jambo. 
“Basi  yashike  kwa  imara  na  uwaamrishe  watu  wako 
wayashike  bora  haya.  Karibuni  nitakuonyesheni  miji 


a’i0l • y >52 


i 


A.>i  tSuejj 

P-i  ts  ‘4j'& 


yjd»  u u £%>  oe 
fcm 

jsurtta 


aliwafadhilisha  kutiko  walimwengu  wote.  Na  walipoharibu  vibaya  vibaya  vile  walivyoharibu,  ikateremka  daraja  yao 
kweli  kweli  mbele  ya  Mwenye2i  Munguj  na  vile  vile  mbele  ya  viumbe.  Hawapendwi  na  viumbe  wo  wote.  Na  hao 
wanaowadhihirishia  mapenai  wakawavutia  riafuu,  ni  siasa  tu  na  kujivutia  nafuu  wenyewe  na  kujiondolea  madhara 
wenyewe  hao  wanaoiidai  kuwa  wanafanya  haya  kwa  ajili  ya  Mayahudi.  Uwongol  Hawafanyi  hayo  ila  kwo  maslaha 
yao  wenyewe  wenye  dola  hizo.  Na  siku  watakapoona  hapana  maslaha  juu  yao  watawatupiha  mbali  kama 
anavyotupwa  Jongoo  na  mttwe  [kijiti  chake  cha  kumtupial. 

141.  Wanaambiwa  Mayahudi  waiiokuwa  zama  za  Mtume.  Na  muradi  ni  wazee  wao  wahokuwa  zama  hizo. 
Lakini  neema  hizo  zilizowaftka  wazee  wao  ndio  kama  zimewafika  wao  kwani  kwa  kunusurika  hao  ndio 
wamepatikana  wao. 

N.B._  Ikisemwa  katika  Kiarabu  Aali  Fulart,  ‘Watu  wa  fulani’  tupu  pasina  kutanguliza  kumtaja  huyo  Fulani 
basi  wakati  huo  haifai  kuwa  watu  wa  fulani  bali  hufasiriwa  hivi:  'Fulani  na  watu  wake,’  Kama  inavyosemwa  katika 
Kiswahili  ‘Kina  Fulani,’  akaingia  huyu  Fulani  mwenyewc  na  hao  wenziwe. 

142.  Nabii  Musa  ndiye  aliyekuwa  mkubwa  kwa  Utume  kuliko  Nabii  Haruni  ingawa  Nabii  Haruni  ni 
mkubwa  kuliko  Nabii  Musa  kwa  umri. 


220 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


ya  wavunjao  amri  (zetu  namna  ilivyoharibika  na 
nitakutawalisheni  nyinyi).” 

146.  “Nitawaepusha  na  (kuzingatia)  Aya  zangu 
wale  wanaotakabari  katika  nchi  pasipo  haki;  na 
ambao  kila  hoja  wanayoiona  hawaiamini;  na  kama 
wakiiona  njia  ya  uwongofu  hawaishiki  kuwa  ndiyo 
njia;  lakini  wakiiona  njia  ya  upotofu  (upotevu) 
wanaishika  kuwa  ndiyo  njia.  Hayo  ni  kwa  sababu  ya 
kuzikadhibisha  Aya  zetu  na  kuzipuza.” 

147.  Na  wale  waliozikadhibisha  Aya  zetu  na 
(wakakadhibisha)  kukutana  na  Akhera,  amali  zao 
zimeharibika.  Kwani  watalipwa  mengine,  ila  yale 
yale  waliyokuwa  wakiyatenda?  (Basi  maadamu 
wanatenda  mabaya,  watalipwa  ubaya  wao). 

148.  Na  baada  yake  (baada  ya  kuondoka  kwake 
kwenda  kupokea  Taurati)  watu  wa  Musa  walifanya, 
kwa  mapambo  yao,  ndama — kiwiliwili  tu 
kilichokuwa  na  sauti  (kisichokuwa  na  roho)- 
(Waliyayusha  vyombo  vyao  vya  fedha  na  dhahabu 
wakaunda  sura  ya  ndama  wamuabudu  kwa  kuona 
kuwa  Nabii  Musa  hakuwafanyia  sura  ya  mungu  wa- 
lioitaka).  Je,  hawakuona  ya  kwamba  yeye  (mungu 
wao  huyo  ndama)  hasemi  nao  wala  hawaongozi  njia? 
(Lakini)  walimfanya  (tu  kuwa  mungu)  na  wakawa 
wenye  kudhulumu  (nafsi  zao). 

149.  Na  walipojuta  na  wakaona  ya  kwamba 
wamekwishapotea,  walisema:  “Kama  hataturehemu 
Mola  wetu  na  kutusamehe,  bila  shaka  tutakuwa 
miongoni  mwa  walioharibikiwa.” 

150.  Na  aliporudi  Musa  kwa  watu  wake,  hali  ya 
kuwa  amekasirika  na  kuhuzunika  (kwa  kusikia 
hayo),  alisema:  “Unaibu  mbaya  mumenifanyia 
nyuma  yangu  baada  ya  kuondoka.  Je,  mumeitangulia 
amri  ya  Mola  wenu  (mkafanya  yenu  kabla  ya  kujua 
atakayokuamrisheni)?”  Na  akazitupa  zile  mbao 
(zilizokuwa  zimeandikwa  Sharia  za  dini  yake),  na 
akakamata  kichwa  cha  nduguye  kukivutia  kwake 
(kama  anataka  kumpiga  kwa  ghadhabu  iliyomshika), 
akasema  (yule  ndugu  yake  ambaye  ni  Nabii  Haruni): 


SSTj^ 

ti  f\  0j$|  S 


148.  Kilichokuwa  na  Sauti.  Yaani  walitia  vitu  ndani  ya  ndama  huyo  hata  akawa  anatoa  sauii  kama  ya  ng’ombe 
au  walimweka  mweko  makhsusi  hata  ukivuma  upepo  hivi  husikiwa  sauti  tumboni  mwake. 

N.B.~  Wengi  sana  katika  hao  kaumu  walifanya  baya  kubwa  hili;  lakini  wengine  walidumu  na  ibada  yao  ya  haki 
pamoja  na  Nabii  Harun.  Na  katika  hawa  wazuri  ndiyo  Nabii  Musa  alichagua  70  wcnde  kwenye  jabali  alilosemezwa 
Nabii  Musa  wakawatakie  radhi  wale  wabaya,  baada  ya  kutubu  mbele  ya  Nabii  Musa. 

150.  Katika  mwisho  wa  maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  151  Makadiyani  wamejidai  kutaja  maana  ya 
tamko  la  "Maa”  na  kutaka  watu  warejee  Sura  4:70  ili  waone  ule  ukaftri  wao  wa  kumdaia  Utume  mtu  wao  ambao 
huo  ni  ukaliri,  kwani  ni  kumpinga  Mwenyezi  Mungu  aliyesema  katika  Qurani-  yale  yote  nzima  knwa  Utume 
walipewa  waliokuwa  KABLA  ya  Nabii  Muhammad,  ukamalizikia  kwa  Nabii  Muhammad.  Na  tumekwisha  kuitaja 


221 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


“Ewe  (ndugu  yangu)  mwana  wa  mama  yangu!  Kwa 
hakika  watu  (hawa)  wamenidharau  (hawakusikiiiza 
maneno  yangu);  na  hata  walikaribia  kuniua,  Basi 
usiwafurahishe  maadui  juu  yangu,  wala  usiniweke 
pamoja  na  watu  (waovu)  madhalimu  (wa  nafsi  zao).,J 

1 5 1 . Akasema  (Musa):  “Mola  wangu!  Nisamehe 
mimi  na  ndugu  yangu,  na  utuingize  katika  rehema 
yako,  maana  wewe  ndiye  Mwenye  kurehemu  zaidi 
kuliko  wenye  kurehemu  (wote).” 

IJ2.  Hakika  wale  waliomfanya  ndama  (kuwa 
mungu),  zitawafikia  ghadabu  zinazotoka  kwa  Mola 
wao  na  udhalili  (mkubwa)  katika  maisha  yao  haya  ya 
dunia;  na  hivi  ndivyo  tunavyowalipa  wazushi  (wa 
dini). 

153.  Ma  wale  waliofanya  mabaya,  kisha 

wakatubu  baada  yake  na  kuamini,  Mola  wako, 
baada  ya  haya  (mazuri  waliyofanya  sasa, 

atawasamehe)  kwani  yeye  ndiye  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

154.  Na  zilipotulia  ghadhabu  za  Musa  aliziokota 
zile  mbao.  Na  katika  maandiko  yake  (mbao  hizi) 
ulikuwamo  uwongofu  na  rehema  kwa  wale 
wanaomwogopa  Mola  wao. 

155.  Na  Musa  akawachaguwa  watu  sabiini 
(waliowazuri)  katika  kaumu  yake  kwa  miadi  yetu 
(tuliyomwambia  awalete  hapo  jabalini  watake  radhi 
kwa  makosa  yao  yaliyofanywa  na  wale  wenziwao 
wabaya,  ya  kuabudu  ng^ombe).  Na  ulipowafika 
mtetemeko  mkubwa  (wakakaribia  kufa)  alisema 
(Nabii  Musa):  “Mola  wangu!  Kama  ungetaka 
ungeliwaangamiza  wao  na  mimi  zamani  (mbele  ya 
wenziwao  wote,  wapate  kuona  nafsi  zao  kuwa 
wamekufa  kwa  kudra  ya  Mwenyezi  Mungu  si  kwa 
kuwaua  mimi).  Unatuangamiza  kwa  sababu  ya  yale 
waliyofanya  wale  wajinga  katika  sisi?  Hayakuwa 
haya  ila  ni  majaribio  yako,  kwayo  unamwacha 
akapotea  umtakaye.  (Nao  ni  wale  waliotajwa  katika 
Aya  ya  146)  na  humuongoa  umtakaye.  Wewe  ndiye 
Mlinzi  wetu.  Basi  tusamehe  na  uturehemu.  Nawe 
ndiye  bora  wa  kughufiria.” 


/Tuigi 'X  * 

1 $ * e5)i  l %> 

m>  UvA'« kseM91 


Li4i!  o;  jg  k&i*  t eoj 
m ti,  $ & pas 

tl 

©(Swi Ji^;t-»';t3 


habari  hii  langu  katika  Marejezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faattha  na  ya  4 ya  Suratul  Bayarah.  Na  tunawaongezea 
hapa  Aya  ya  3 ya  Suratush  Shuuraa:  " Yuuhy  llayka  Watlal  LaJhyna  Mtn  Qabltk"  “Anavyokuletea  wahyi 
(anavyokufunulia)  na  (anavyowafunulia)  wale  waliokutangulia."  Hakusema:  “Na  nitawaletea  pia  Wahyi 
watakaokuja  — au  atakayekuja  — baada  yako.”  Kwani  nint  basi  Mwenyezi  Mungu  akatuHcha  kutwambia  Utume 
wao? 

133.  Kuonyesha  rehema  ya  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  waja  wake  hata  walio  waovu 
133.  Wengi  sana  katika  hao  kaumu  walifanya  baya  kubwa  hili;  lakini  wengine  walidumu  na  ibada  yao  ya  haki 
pamoja  na  Nabii  Haruni.  Na  katika  hawa  wazuri  ndiyo  Nabii  Musa  alichagua  70  wende  katika  jabali 


222 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


156.  “Na  utuandikie  mema  katika  dunia  hii  na 
katika  Akhera.  Sisi  tunarejea  kwako.”  Akasema 
(Mwenyezi  Mungu):  “Adhabu  yangu  nitamfikishia 
nimtakaye  (katika  wabaya  hawa  na  wabaya 
wengineo,  hakuna  wa  kunizuilia);  na  rehema  yangu 
inaweza  kukienea  kila  kitu.  Lakini  nitawaandikia 
(kweli  kweli  kabisa)  wale  wanaojikinga  na  yale 
niliyowakataza,  na  wanaotoa  Zaka  na  wanaoziamini 
Aya  zetu.” 

157.  “Ambao  wanamfuata  Mtume,  Nabii  aliye 
Ummy  (asiyejua  kusoma  wala  kuandika,  na  juu  ya 
hivi  atafundisha  mafundisho  hayo  ya  ajabu  ya 
Uislamu),  ambaye  wanamuona  ameandikwa  kwao 
katika  Taurati  na  Injili  ambaye  anawaamrisha  mema 
na  anawakataza  yaliyo  mabaya,  na  kuwahalalishia 
vizuri  na  kuwaharimishia  vibaya,  na  kuwaondolea 
mizigo  yao  na  minyororo  iliyokuwa  juu  yao  (yaani 
Sharia  ngumu  za  zamani  na  mila  za  Kikaliri).  Basi 
wale  waliomuamini  yeye  na  kumuhishimu  na 
kumsaidia  na  kuifuata  nuru  iliyoteremshwa  pamoja 
naye  (yaani  Qiirani)  hao  ndio  wenye  kufaulu.” 


* * ' *»/»>'  ' * ' 
ijp  CJi J 6 ^w! 

i&i  SS&j  <2$ 

t $^\ J&5)!  ' U>^'  C 

4jjJ)\  L jUol* 
r«s kJ&4ii 

&$**&£* 

4 


158.  Sema  (Ewe  Nabii  Muhammad):  “Enyi 
watu!  Hakika  mimi  ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu 
kwenu  nyinyi  nyotej  (Mungu)  ambaye  anao  ufalme 
wa  mbingu  na  ardhi,  hapana  aabudiwaye  (kwa  haki) 
ila  yeye;  yeye  ndiye  ahuishaye  na  ndiye  afishaye. 
Basi  Muaminini  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake, 
aliye  Nabii  Ummy,  (asiyejua  kusoma  na  wala 
kuandika)  ambaye  humuamini  Mwenyezi  Mungu  na 
maneno  yake.  Na  mfuateni  yeye  ili  mpate 
kuongoka.” 

159.  Na  katika  kaumu  ya  Musa  walikuwako 
watu  wanaoongoza  (wenziwao)  kwa  haki.  Na  kwa 
haki  hiyo  wanafanya  insafu. 


u .Jjs*  {(  * 1 * ' * * '* 

ir9Ji  <S$  uM' 


. / s T 7 f «C  » / 

fyj  01 


160.  Na  tuliwagawanya  makabila  kumi  na  mbili,  . \*/t\ fjf  % 'K  JZ$\  «Ilr» 

mataifa  mbali  mbali.  Na  tukamfunulia  Musa  **  * 


alilosemcicwa  Nabi  Musa  wakawaiakie  radhi  wale  wabaya,  baada  ya  kutubu  mbeie  ya  Nabi  Musa. 

Watu  70  hawa  walipoOka  huko  wakasemezwa  na  Mwenyezi  Mungu  waliiikwa  na  mtetemeko  wakawa 
wanachunga  husemi  matawi  ya  miti  wakati  wa  dharuba.  Nabii  Musa  akadhani  kuwa  wanakufa,  akashtuka  sana 
akaogopa  asije  akatuhutniwa  na  jamaa  zao  watu  70  hao  kuwa  yeye  kawatafutta  sababu  ya  kufa;  hawakufa  vivi  hivi 
tu  kwa  kufikwa  na  ajali  yao. 

157.  Naye  ni  Nabii  Muhammad  (s.a.w.)  Tazama  wepesi  wa  dini  ya  Uislamu.  Kufuzu  duniani  na  Akhera. 

Hapa  katika  maeIezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  1 58  wametia  upotofu  watakaoutia  katika  Aya  waliyoifanya 
ni  ya  41  ya  Sura  ya  33  yaani  Aya  Wakhaaia  an  Nabiyyina  iliyoko  katika  Suratul  Ahzab.  Wakajidai  kuifasiri 
hapa  — na  huko  — kwa  “Mbora  wa  Mitume,”  na  hali  ya  kuwa  maana  yake  “Mwisho  wa  Mitume.”  Tutawajibu 
huko  katika  Sura  hiyo  tukijaaliwa. 

160.  Nabii  Musa  alipotoka  salama  Misri  na  lile  jeshi  kubwa  kabisa  la  Mayahudi  anakuja  nao  Shamu  aliligawa 


223 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


(lukampelekea  wahyi)  walipomuomba  maji  watu 
wake  kuwa:  “Piga  jiwe  kwa  fimbo  yako.’5  Mara 
zikabubujika  humo  (jiweni)  chemchemu  kumi  na 
mbili,  na  kila  watu  wakajua  mahali  pao  pa  kunywea. 
Na  tukawafunika  kwa  mawingu  (walipokuwa 
wanakata  jangwa  wanatoka  Misri),  na 
tukawateremshia  manna  na  salwa.  (Tukawaambia); 
“Kuleni  vizuri  hivi  tulivyokupeni.”  Wala 
hawakutudhulumu  Sisi  (walipofanya  ushupavu  wao), 
bali  wamejidhulumu  (wenyewe)  nafsi  zao. 

1 6 1 - Na  (wakumbushe)  walipoambiwa:  Kaeni 
katika  mji  huu  (tulikupeni  sisi — Beitil  Muqaddas), 
na  humo  kuleni  po  pote  mpendapo  na  semeni 
(wakati  wa  kuingia)  “Tufutie  dhambi  zetu  (Ee  Mola 
wetu),”  na  ingieni  katika  mlango  (wake)  kwa 
unyenyekevuj  tutakusameheni  makosa  yenu  (na) 
tutawazidishia  (mema)  watendao  mema.” 

162.  (Lakini)  wale  waliodhulumu  (nafsi  zao) 
miongoni  mwao  walibadilisha  kauli  (nyingine)  ghairi 
ya  ile  waliyoambiwa.  Basi  tukawapelekea  adhabu 
kutoka  mbinguni  kwa  walivyokuwa  wakijidhulumu 
wenyewe  (nafsi  zao). 

163.  Na.waulizeni  habari  za  mji  ambao  ulikuwa 
kando  ya  bahari;  (watu  wa  mji  huo)  walipokuwa 


& ii 

6t3»jia 


$r  ti,  6i  <Sk  t23S  & 


sehcmu  kumi  na  mbili;  kila  sehemu  ikawa  na  wakubwa  wake,  ili  wakubwa  hao  watazame  mambo  yao;  na  wao  ndio 
wamjuvye  Nabii  Musa  mahitajio  yao  na  mengineyo. 

Basi  waligawiwa  kwa  kabila  zao  12  kwa  idadi  ya  watoto  wa  Nabii  Yaakubu  ambaye  ndiye  akiitwa  Israili  hata 
Mayahudi  wakaitwa  Bani  Israili  — watoto  wa  Israili  watoto  wa  Nabit  Yaakubu. 

Kila  wanaotokana  na  mmoja  katika  wale  watoto  12  wa  Nabti  Yaakubu  wakawa  kabila  mo)a. 

Mambo  mengi  ya  miujiza  miujiza  yalitokea  katika  safari  yao  hiyo  ya  kutoka  Misri  mpaka  Shamu. 

(a)  Moja  ni  hili  la  kuwa  walikosa  maji  kabisa;  ukakaribia  kuteketea  uma  wote  huo.  Ulipokuwa  tayari 
kuangamia,  Nabii  Musa  alipewa  muujiza  wa  kulipiga  jabali  kwa  ftmbo  yake.  Atipolipiga  tu  iilitoa  mito  12 — huu 
unakwenda  huku,  na  huo  unakwenda  kule  na  ule  unaelekea  kwengineko  na  kadhalika.  Na  kila  kabila  ikaambiwa 
itumie  mto  wake  makhsusi — usiwepo  ugomvi  wala  mzozano. 

(b)  Muujiza  mwengine  ni  kuwa  Jua  liliwatopea  kweh  kweli  katika  kukata  majangwa  ya  Bara  Arabu  kwenda 
Shamu.  Jua  lilikuwa  haliwezi  kuvumilika  tena.  Basi  hapo  Mwenyezi  Mungu  abwaletea  kiwingu  ktzuri  chepesi  cha 
kuwazuilia  na  joto  la  jua,  lakini  si  cha  kuwazuilia  na  mwangaza  wake  na  raha  zake  na  nafuu  zake  hilo  Jua. 

(c)  Muujiza  mwengine  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  alikuwa  anawateremshia  Manna  na  Salwa.  Manna  llikuwa  ni 
kama  umande  mtamu  kabisa  unaoganda  katika  miti  kila  alfajiri  na  kunyinyirika  kama  asali.  Na  Salwa  ni  ndege 
wenye  Sura  ya  ndege  Tomboro  hawa  wanaopatikana  makwetu  humu.  Na  kwa  kimombasa  huitwa  Kwarc. 
Walikuwa  wakiwajia  kwa  wingi  ndege  hawa.  Basi  walikuwa  wakiwachinja  na  kuwala  kwa  hiyo  asali 

Kilikuwa  ni  chakula  kizuri  kabisa — ndcge  wana  ladha  kwcli  kweli  na  asali  ina  utamu  ajabu  kabisa. 

Lakini  kwa  ubaya  wao  walikikataa  mwisho  wakc  chakula  htki  na  wakakichukia,  kama  ilivyobainishwa  katika 
Aya  nyingi.  Na  moja  katika  hizo  ni  Aya  ya  61  ya  Suratul  Baqarah.  Basi  wakaondoshewa  chakula  kizuri  hiki 
wasikipate  tena.  Ndiyo  maana  Mwenyezi  Mungu  akasema  mwisho  wa  Aya  hii  kuwa:  Kwa  walivyokuwa 
wakijidhulumu  wenyewe  (nafsi  zao). 

162.  Badala  ya  kuomba  maghuHra  waanze  maisha  mazuri  kabisa  katika  hiyo  nchi  mpya  nzuri  waliyopewa; 
badala  ya  kuomba  maghuftra  walifanya  chungu  ya  madhambi. 

163.  Mayahudi  katika  dini  yao  walikatazwa  kufanya  kazi  yo  yote  Jumamosi  — wawemo  ibadani  tu.  Na 
Mwenyezi  Mungu  dasturi  yake  huwatia  mtihanini  viumbe  vyake  aonyeshe  waone  wenziwao  kama  watu  hao  wanatii 
amri  ya  Mwenyezi  Mungu  au  hawatii. 


224 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


wakivunja  (.Sheria  ya)  Jumaamosi  (ambayo 
waliambiwa  wasifanye  kazi  katika  siku  hiyo,  wafanye 
ibada  tu.  Na  kazi  yao  ilikuwa  uvuvi).  Samaki  wao 
walipowajia  juu  juu  siku  za  Jumaamosi  zao;  na  siku 
isiyokuwa  Jumaamosi  hawakuwa  wakiwajia  (hivyo). 
Basi  namna  hivyo  tuliwatia  mtihani  kwa  sababu  ya 
kuasi  kwao. 

164.  Na  (wakumbushe  wakati)  baadhi  ya  watu 

katika  wao  waliposema  (kuwaonya  waliovunja 
hishima  ya  Jumaamosi  kwa  kuvua,  na  hali  yakuwa 
wamekatazwa;  waliposema):  “Pana  faida  gani 

kuwaonya  watu  ambao  Mwenyezi  Mungu  atawaua 
au  atawaadhibu  kwa  adhabu  kali  (papa  hapa)?” 
Wakasema:  “Tupate  kuwa  na  udhuru  mbele  ya 
Mola  wenu  (kuwa  tumeonya  lakini  hatukusikilizwa) 
na  huenda  wakaogopa.” 

165.  Basi  walipoyapuuza  waliyokuwa 
wakikumbushwa,  tuliwaokoa  wale  waliokuwa 
wakikataza  maovu,  na  tukawatesa  wale 
waliodhulumu  kwa  adhabu  mbaya  kabisa  kwa  kuasi 
kwao. 

166.  Na  walipotakabari  wasiache 

waliyokatazwa,  tuliwaambia:  “Kuweni  manyani 

madhalilifu.” 

167.  Na  (wakumbushe)  alipotangaza  Mola  wako 
(ya  kwamba)  atawaletea  (Mayahudi)  mpaka  siku  ya 
Kiama  watu  ambao  watawaadhibu  kwa  adhabu 
mbaya.  Hakika  Mola  wako  ni  Mwepesi  wa 
kuadhibu.  Na  bila  shaka  yeye  ni  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu  (wakati  watu 
wanaporejea  kwake) 


45jW  p}  («4*2  cJb  ij,_> 

jJjL-  Ci5p  j>-&  4**  M f4^4* 


*■>  | <;//, 


Basi  ulikuwako  mji  mmoja  wa  Kiyahudi  ambao  kazi  yake  kubwa  ni  Uvuvi.  Basi  M enyezi  Mungu  aliwaletea 
mlihani  huu.  Ikawa  ile  siku  ya  Jumaamosi — siku  ya  kutofanya  kazi  ndiyo  siku  ambayo  samaki  wakiHka  katika 
bahari  hiyo  chekwa  wanachezacheza  kama  mkurumo  wa  uronda  na  vidagaa.  Kila  jumaamosi  ilikuwa  hivi.  Na  siku 
isiyokuwa  ya  Jumaamosi  hawakuwa  wakija  hivi. 

Mwisho  wake  wengine  hawakuweza  kustahamili,  waliingia  kuvua.  Wenziwao  walishituka  kuwaona  wanafanya 
vile.  Basi  wengine  wakawaendca  kuwanasihi  na  kuwakataza  kukhalifu  amri  ya  Mwenyezi  Mungu  vile  dhahir 
shahir.  Na  wengine  walikasirika  tu  lakini  wasiwaambie  lo  lote  wale  wabaya  ila  wakiwaambia  wale  watu  wema 
wanaojitaabisha  kuwasemeza  wale  wabaya,  wakiwaambia  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  164  ya  hii  Suratil  AaraJ:  — 
“Kwa  nini  mnawaonya  . . .” 

Basi  ilipokuja  amri  ya  Mwenyezi  Mungu  ya  kuadhibiwa  wale  waliovua  waliadhibiwa  barabara  kama  ilivyotajwa 
katika  Aya  ya  165.  Na  wale  wasiokataza  walipata  adhabu  yao  nao.  Waliosalimika  ni  wale  waliokataza  tu,  kama 
ilivyobainishwa  katika  Aya  hiyo  hiyo  ya  165. 

Basi  kuwakabili  wabaya  na  kuwakataza  ubaya  wao  ni  lazima;  haitoshelezi  kuchukiwa  tu  pasi  na  kuwaambia. 
Waislamu  lazima  waamrishane  mema  na  kukatazana  mabaya;  sio  kila  mtu  kuwa  na  luke,  halimkhusu  la  mwenzakc. 
Islamu  wote  ni  kitu  kimoja.  Umoja,  Umoja,  Umoja. 

1 66.  Wengine  wanasema  hii  ndiyo  adhabu  kali  waliotiwa  wavuvi.  Nao  ni  kugeuzwa  manyani  na  yakafa  baada 
ya  siku  mbili  tatu,  asisalie  hata  mmoja.  Sio  hawa  manyani  tunaowaona.  Hawa  walikuwako  kabla  ya  hapo. 

167.  Walionywa  Mayahudi  tangu  zamani  kuwa  kila  wakifanya  maovu  yao  hayo  makubwa  wanayoyazusha  kila 
mara,  basi  Mwenyezi  Mungu  atawasalitishia  watu  wenye  nguvu  wawatie  adabu  barabara. 


225 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


Oaalal  malau 


i 68.  Na  tuliwafarikisha  (Mayahudi)  katika 
ulimwengu  makundi  mbali  mbali;  (lakini)  wako 
katika  wao  watu  walio  wema,  na  wengine  katika  wao 
(ambao  ndio  wengi  kabisa)  ni  kinyume  cha  hao. 
Tukawafanyia  mitihani  mingi  kwa  mema  na  mabaya 
ili  wapate  kurejea.  (Lakini  wapi!  Hawakutengenea). 

1 69.  Basi  wakawaandamia  nyuma  yao  (yaani 
baada  ya  wale  Mayahudi  wazuri,  Mitume  na 
wengineo,  kikaja)  kizazi  kibaya  waliorithi  Kitabu 
(cha  Mwenyezi  Mungu  pasipo  kukifuata  wala 
kuzingatia  yale  ambayo  yaliwafika  wabaya  wao). 
Wanachukua  vilivyokatazwa  vya  hapa  ulimwenguni, 
na  huku  wanasema:  “Tutasamehewa.”  Na  kama 
vyengine  vya  namna  hii  vikiwaftkia  pia 
wanavichukua.  Je,  hawakufanyiwa  ahadi  katika 
Kitabu  ya  kwamba  hawatasema  kumnasibishia 
Mwenyezi  Mungu  ila  ya  haki  tu?  (Na  juu  ya  hivi 
wanasema  uwongo  huo  kuwa  Mungu  atawasamehe 
juu  ya  ubaya  wao  huo).  Nao  wamekwishasoma 
yaliyomo  humo  (vitabuni).  Na  nyumba  ya  Akhera 
itawakalia  vizuri  wale  wanaoogopa  (wakajiepusha  na 
makatazo  ya  Mwenyezi  Mungu).  Je,  Hamfahamu? 


✓ 

3 


^ 

!*yi 

(2)JrU*i  ^ \ lcLA  (yOjS- 

Jg'  'c&t  aayt » 

t i o jljjtj 


Basi  dola  zoie  zilizokuwa  karibu  nao  ziliwatia  adabu  tangu  hizo  zama  za  zama  na  mpaka  hivi  karibuni  na  mpaka 
Kiama;  ila  waicngenee.  Wakitiwa  adabu  kali  kabisa.  Dola  za  kizamani  kabisa  huko  za  Iraqi  ziliwatta  adabu,  dola 
ya  Misri  ya  Matirauni  iliwatia  adabu,  dola  ya  Kifursi  ya  zama  hizo  iliwatia  adabu,  dola  ya  Magirigi  na  ya  Warumi 
ziliwatia  adabu;  dola  za  Bara  Arabu  ziliwatia  adabu,  dola  za  Ulaya  ziliwatia  adabu  sana  khasa  dola  ya  Spam  na 
Rusi.  Na  hivi  juzi  tuliona  namna  dola  ya  Kijarumani  ilivyowafanya.  Na  hivi  wamekwishakuwa  tayari  kupata  adabu 
nyingine.  Lakini  uma  kirongwe  huo,  hawendi  ila  kwa  kutiwa  arlabu 

168.  Mayahudi  baada  ya  kuwa  uma  mmoja  wenye  nguvu  kubwa  na  ufalme  mashuhuri  kama  huo  wa  Nabii 
Daudi  na  Nabii  Sulemani  usiopata  kuonekana.  Basi  baada  ya  ufalme  huo  walitawanyika  ulimwengu,  mzima — 
wadhalilifu — hawana  cha  kuwakusanya  pamoja,  la  nchi  waia  ufalme  wala  dini  wala  lo  lote  lile  moja  wapo  la 
kuwakusanya. 

Ikawa  kuna  Mayahudi  Waarabu,  Mayahudi  Machina,  Mayahudi  Wazungu,  Mayahudi  . . . 

Ati  sasa  wanataka  wawapatie  nchi  watu  ambao  wamekwishaandikiwa  kuwa  hawatakuwa  na  nchi.  Mbio  za 
Mwana  wa  Darini  tu  hizo  tunazoziona.  Hautapita  muda  mrcfu  ila  wataporomoka  chini.  Inshaallah;  wawe  kama 
walivyokuwa — hawana  Kwao. 

1 69.  Sifa  hii  ya  Mayahudi  wabaya  ya  kufanya  uovu  bila  ya  kujali  kwa  kutarajt  kusamehewa  juu  ya  ubaya  wao 
huo;  sifa  hiyo  imerithiwa  na  baadhi  ya  Waislamu  sasa  Kuna  chungu  ya  Waislamu — na  wengineo  katika  wao  ni 
wajuzi  wa  dini — wanaodhulumu  huku  na  kuHsidt  huku,  wakiambiwa  wanasema  ‘Mwenyezi  Mungu  Ghafur.’ 
Uwongo  maneno  haya;  na  Mwenyezi  Mungu  anayakataa  hapa  kama  alwyoyakataa  mahala  pengi  kabisa  penginepo 
kama  katika  Aya  ya  17  na  18  za  Suraiin  Nuaa  Na  Mtume  pia  amekanusha  habari  hii. 

Hii  ni  itikadi  mbaya  tuliyowafuata  Mayahudi.  Na  kuna  mengtneyo  pia  tuliowafuata  Mayahudi  na  Manasara  na 
wenye  dini  nyinginezo. 

Na  Mtume  alitwambia  haya  kuwa  tutapotea  baadhi  yetu;  tutafuata  itikadi  na  nyendo  za  watu  wenye  dint 
nyengine  tuache  itikadi  za  dini  yetu  na  njia  yake  iliyonyoka.  Alisema  haya  Mtume  kwa  lafdhi  hizi:  “Mtafuata 
nyendo  za  wale  waliokuwa  kabla  yenu.  Mtawafuata  shubiri  kwa  shubiri.  Hata  lau  wangeingia  katika  shimo  la 
kenge  basi  na  nyinyi  mtaingia”  Kama  mambo  haya  ya  kujttumaintsha  uwongo,  mambo  ya  Kukumbusha  misiba 
(hauli)  na  Kuacha  yaliyo  muhimu  wakashughulikia  ya  upuzi. 

Na  kila  Aya  zilizowateremkia  makaftri  basi  na  wabaya  hawa  wanaowafuata  zinawachukua.  Husemwa  hivi  ndani 
ya  vitabu.  Husemwa:  “Kila  Aya  iliyowateremkia  makaftri  basi  huwakokota  na  maasi  wa  Kiislamu.”  Bast 
natutahadhari  na  kutupa  mwendo  wetu  na  itikadi  zetu  za  Ktislamu. 


226 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


170.  Na  wale  wanaokishika  Kitabu  (cha 
Mwenyezi  Mungu  kweli  kweli)  na  wakasimamisha 
Sala,  (tutawalipa  mema).  Hakika  sisi  hatupotezi 
malipo  ya  wafanyao  mema. 

171.  Na  (wakumbushe),  tulipoung’oa  mlima 
(tukaunin’giniza)  )uu  yao  kama  kwamba  ni  kiwingu 
(kilichowafunika),  na  wakadhani  ya  kwamba 
utawaangukia.  (Tukawaambia):  “Shikeni  kwa  nguvu 
(hayo)  tuliyokupeni  na  yakumbukeni  yaliyomo  ili 
mpate  kuogopa.” 

172.  Na  (kumbuka)  Mola  wako  alipowaleta 

katika  wanaadamu  kutoka  migongoni  mwao  kizazi 
chao,  na  akawashuhudisha  juu  ya  nafsi  zao 
(akwaambia):  “Je,  Mimi  siye  Mola  wenu?” 

Wakasema:  “Ndiye;  tunashuhudia  (kuwa  wewe 
ndiye  Mola  wetu).”  (Akawaambia  Mwenyezi 
Mungu):  “Msije  mkasema  siku  ya  Kiyama  kuwa  sisi 
tulikuwa  tumeghafilika  na  hayo  (hatuyajui)  ” 

173.  “Au  mkasema,  Baba  zetu  ndio 
walioshirikisha  zamani,  nasi  tulikuwa  kizazi  nyuma 
yao,  basi  utatuangamiza  kwa  sababu  ya  yale 
waliyoyafanya  waovu?”  (Hamuwezi  kusema  haya 
kwani  nyote  tumekufahamisheni,  nyinyi  na  wao). 

174.  Na  namna  hivi  tunazipambanua  Aya  (zetu) 
kwa  kutaraji  kuwa  watarejea. 

175.  Na  wcsomee  habari  za  wale  tuliowapa  Aya 
zetu  (kuzijua),  kisha  wakajivua  nazo  (wasizifuate). 
Na  shetani  akawaandama,  wakawa  miongoni  mwa 
waliopotea.  (Wasomee  habari  za  wabaya  pia  wazijue 
wajiepushe  nazo). 

176.  Na  kama  tungelitaka  tungeliwanyanyua 
kwazo,  lakini  wao  waligandamana  na  ardhi  (kutaka 
ukubwa  wa  Kidunia  wakayatupa  ya  Akhera)  na 
wakayafuata  matamanio  yao.  Basi  hali  yao  ni  kama 
hali  ya  mbwa;  ukimpigia  kelele  (hukimbia  na  huku) 
anahema,  na  ukimwacha  pia  huhema.  Hiyo  ndiyo 
hali  ya  watu  waliozikadhibisha  Aya  zetu.  Basi 
simulia  hadithi,  huenda  wakatafakari. 


}j*i  P^31'  U 'jiii « 

&£tfpS2a&&AiS  § 

&j  E'jTji  3£i 

u—* > usjiji « ^ ^ jj 

ejgjy^ln 

•«5  &&  uJ 


171.  Mayahudi  walipopewa  Kitabu  cha  Taurati  waliziona  hukumu  zake  kuwa  ni  ngumu  wakakataa  kuzifuata. 
Nabii  Musa  aliwashikilia  kweh  kweli;  wasikubali. 

Basi  Mwenyezi  Mungu  aliung’oa  mlima  mmoja  mkubwa  kabisa  akauning’niza  juu  ya  mji  ule,  wakaambiwa 
Nawakiri  au  utawaangukia  sasa  hivi  uwasagesage.  Hapo  walipoona  Kweli  Imedhihiri,  Uwongo  Umejitenga,  ndipo 
walipokubali. 

1 72.  Muradi  wa  Aya  hii  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amemtia  kila  Binaadamu  ujuzi  wa  kujitambua  kuwa  yeye 
ameumbwa,  na  yuko  aliyemuumba,  na  huyo  ndiye  Mwenyezi  Mungu.  Basi  hana  hoja  ya  kusema  kuwa  alipotczwa 
na  wazee  wake  wala  nani.  Si  hoja  hiyo  kwani  kila  mmoja  amepewa  akili  na  utambuzi.  Kwa  nini  anajifuatia  tu. 

176.  Wanavyuoni  wanaojua  wakatupa  mwendo  wao  wa  dini  wakawa  chini  ya  wenye  satuwa  hapa  duniani, 
wanawaramba  na  kuwanyenyekea — wakayaacha  ya  dini  kwa  ajili  ya  dunia — ni  kama  mbwa  kweli,  udhalilifu 


227 


JUZUU 


AL  AARAF  (7) 


QAALAL  MALAU 


177.  Uovu  ulioje  wa  mfano  wa 
wanaozikadhibisha  Aya  zetu  na  wakajidhulumu  nafsi 
zao  (wenyewe)!  (Wanapigiwa  mfano  na  mbwa!) 

178.  Atakaowaongoza  Mwenyezi  Mungu  ndio 
watakaoongoka;  na  atakaowaachia  kupotea  (kwa 
kuwa  hawafuari  anavyowaambia  Mwenyezi  Mungu, 
hao)  ndio  watakaopata  khasara. 

179.  Na  bila  shaka  tumewaumbia  moto  wa 
Jahannamu  wengi  katika  majini  na  wanadamu  (kwa 
sababu  hii):  Nyoyo  wanazo,  lakini  hawafahamu 
kwazo  (Hawataki  kufahamu  kwazo),  na  macho 
wanayo,  lakini  hawaoni  kwayo,  na  masikio  wanayo, 
lakini  hawasikii  kwayo.  Hao  ni  kama  wanyama;  bali 

(wapotevu)  zaidi.  Hao  ndio 

walioghahlika. 

180.  Na  Mwenyezi  Mungu  ana  majina  mazuri 
mazuri;  muombeni  kwayo.  Na  waacheni  wale 
wanaoharibu  utakatifu  wa  majina  yake.  Karibuni 
hivi  watalipwa  yale  waliyokuwa  wakiyatenda. 


umewaandama,  wanapita  wakifuata  na  huku  wanahema. 

178.  Tumeisema  kwa  urefu  katika  Aya  152  ya  Suratul  Art-am  (Juzuu  ya  Saba). 

179.  Hapa  wanatajwa  watu  wa  Motoni.  Na  sababu  ya  kutiwa  kwao  Motoni  ni  hiyo  iliyotajwa;  siyo 
wameonewa  na  Mwenyczi  Mungu.  Sababu  yake  ni  hiyo;  kuwa  wamepewa  ala  (vitu)  za  kutambua  haki — 
waifuate — na  kuitambua  batili,  waiepuke.  Nao  hawataki.  Basi  hii  ndiyo  sababu  ya  kutiwa  Motoni.  Mwenyezt 
Mungu  hawaonei  viumbe  vyake.  Anawapitishia  uadilifu  wote. 

180.  Naam  Mwenyezi  Mungu  ana  majina  yake  (Sifa  zake)  nzuri  kabisa  kama: — 

Aliyejaa  Rehema-.  Arrahman;  anayewamiminia  hiyo  Rehema  vtumbe  vyake:  Arrahym,  Hizi  ni  baadhi  ya  tafsiri 
za:  Arrahman  Arrahym;  Anayewastahmilia  viumbe  vyake;  hawatesi  upesi:  Al  Halym;  Mwenye  kuwasamehe-  Al 
Gha/ur;  Mwenye  kuwapenda:  Al  Wadud;  Mwenye  kuwapa  salama:  Assalam;  Mwenye  kuwahifadhi:  Al 
Muhayamin;  Mwenye  kuwaruzuku:  Ar  Razzaq. 

Na  yako  kama  haya  na  mengineyo,  mengi  sana.  Na  yaliyo  mashuhuri  zaidi  ni  99. 

Basi  Mwenyezi  Mungu  anapenda  unapomuomba  uwe  katika  dua  yako  unayataja  majina  hayo  kwa  Mnasaba  wa 
ile  haja  uiombayo.  Ukiwa  unamuomba  msamaha  tumia  jina  la:  Al  Gha/ur;  Ukiwa  unamwomba  salama  tumia  jina 
la  Assalam;  Na  kama  hivi;  kama  ilivyo  katika  ile  dua  ya  Tayyibal  Asmaa;  na  dua  ya  Bismil  Ilahi;  ya  Sheikh 
Yu$ufun  Nabhany  au  dua  Bika  Tahassant  ya  Sheikh  Muhyiddinil  Araby;  na  kama  hizi  nyingi  kabisa  ziko.  Lakini 
watu  wanazipuza.  Wanaona  dua  kubwa  ni  kumuomba  Mwenyezi  Mungu  kwa  majina  ya  Ahl  Badr  na  majina  ya 
watu  wengine,  wakawa  wanasema: — ‘Tunakuomba  kwa  jaha  ya  Bwana  Fulani,  na  jaha  ya  Bwana  Fulani  na  jaha 
ya  . . .!’  Badala  ya  kusema: — ‘Tunakuomba  kwa  kuwa  wewe  Ndiye  Mwenyc  rchema  juu  yetu,  Mwenye  . . .’ 
kama  alivyosema  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  hii  na  katika  Aya  nyinginezo,  kama  Aya  ya  1 1 0 ya 
Surati  Bani  Israil. 

Bali  kuna  wengine  hata  hawamwambii  Mwenyezi  Mungu  hivyo:  “Tunakuomba  kwa  Fulani  utufanyie  . . .”  Bali 
humwomba  huyo  Fulani  moja  kwa  moja  wakasema-. — “Ewe  Bwana  Fulani!  Mimi  sina  mwengine  ila  wewr!  Dhiki 
imenibana  kila  upandc.  Matumainio  yangu  yako  kwako.  Simtegemei  mwengine  ila  wewe”!  Haifai  dua  hizi. 

Na  katika  walioharibu  utakalitu  wa  majina  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  hao  Maqureshi  na  Waarabu  wenziwao 
waliokuwa  wakiyaabudu  masanamu  na  wakiwaitakidi  kuwa  ni  waungu  wanawake,  ima  wake  zake  Mwenyezi 
Mungu  au  watoto  wake.  Walilichukua  jina  la  Mwenyezi  Mungu  la  ALLAH,  yaani  Mwcnyezi  Mungu,  wakampa 


wao  ni  wapotofu 


*iSS  it. 

»!,’•<«  ’ " r '•>*].  » i,  ><  7 y 

b 4»t 

© I ^ 

bsss 

>&>1  P 

@Sh3\  r*  «aay 


&J&  * OJOj^ 


228 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


1 8 1 . Na  katika  wale  Tuliowaumba  wako  watu 
wanaoongoza  (wenziwao)  kwa  haki  na  wanafanya 
uadUifu  kwa  hiyo  haki.  (Hawakosekani  watu  hawa 
ulimwenguni  japo  ni  wachache). 

182.  Na  wale  waliokadhibisha  Aya  zetu, 
tutawavuta  kidogo  kidogo  (waingie  mikononi 
mwetu — adhabuni)  kwa  namna  ambayo  wenyewe 
hawajui  (kuwa  ndio  kutiwa  mkononi  huko). 

183.  Nami  nitawapa  muda  (hao  wabaya, 
sitawalipa  upesi  upesi).  Hakika  nguvu  zangu  ni 
madhubuti  (barabara). 

184.  Je,  hawafikici  (wakaOna  kuwa)  mtu  wao 
huyo  (yaani  Nabii  Muhammad)  hana  wazimu? 
Hakuwa  yeye  ila  ni  muonyaji  aliye  dhahiri. 


is  i>UpP  j 
iA 


185.  Je,  hawatazami  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi 
na  vitu  alivyoviumba  Mwenyezi  Mungu?  Na 
(hawatazami  wakarejea  kwa  Mungu  kwa  kuona) 
kuwa  pengine  ajali  yao  iko  karibu.  Basi  baada  ya 
maneno  haya  hadithi  gani  nyingine  watakayoiamini? 

186.  Ambao  Mwenyezi  Mungu  anawaachia 
kupotea  (kwa  kuwa  hawataki  kusikiliza),  basi 
hawana  mwongozi.  Na  (Mwenyezi  Mungu) 
anawaacha  katika  upotofu  (upotevu)  wao 
wakitangatanga  ovyo. 

187.  Wanakuuliza  juu  ya  Saa  hiyo  (yaani  Kiama) 
kutokea  kwake  kutakuwa  lini?  Sema:  “Ilimu  yake 
(kuja  kwake)  iko  kwa  Mola  wangu  (tu).  Hakuna  wa 
kuidhihirisha  kwa  wakati  wake  ila  Yeye  (tu).  Ni 
nzito  katika  mbingu  na  ardhi  (imefichikana 
haijulikani  kote  huko).  Haitakufikieni  ila  kwa  ghaila 
(tu  hivi).”  Wanakuuliza  kama  kwamba  wewe 
uliitafuta  (ukaijua).  Sema:  “Ilimu  yake  iko  kwa 


ul  ts^  u-?  «wl  (3L> 


* ■>/  ■>  . r 


'2^  'j  ¥»&  &£& 
tS3«tSiJS 


sanamu  lao  la  kike;  wakalita  Aliaata  yaani  mwenyezi  mungu  mwanamke.  Na  wakachukua  jina  la  Mwenyeai 
Mungu  la  Al  Aziz;  Mwenye  enzi  yote  mkononi  mwake;  wakalita  sanamu  lao  la  kike  Al  Uzza.  Na  wakachukua 
jina  la  Mwenyezi  Mungu  la  Al  Mannaan;  Mwenye  neema  kubwa  kabisa  juu  ya  viumbe  vyake;  wakalita  sanamu 
lao  la  kike  Manak.  Tazama  Aya  ya  35  ya  Saratul  Maida. 

184.  Waswahili  wanasema  ‘Akutukanaye  hakuchagulii’  Atakuvurumizia  tusi  lo  lote  lile  japo  halina  uelekeo  wo 
wote  na  wewe;  muradt  akutie  doa  tu. 

Basi  Maqureshi  walimsambikizia  Mtume  chungu  ya  sifa  mbaya  mbaya  kama  kumwambia  mchawi,  mzushi, 
mwenye  kurogwa,  mwendawazimu. 

Ndiyo  Mwenyezi  Mungu  anawatahayarisha  hapa  kwa  kuwaambia  hawatikiri  kwanza  la  kumsambikizia  mtu? 
Wanamsambikizia  hata  ambalo  hawatasadikiwa  wakimsambikizia  nalo?  Kama  hivyo  kumwambia  Mtume  kuwa 
mwendawazimu.  Kila  atakayemuona  Mtume  atajua  kuwa  maneno  hayo  ni  uwongo  kabisa.  Kwani  hakuwa  na 
maneno  ya  kiwazimu  wala  vitendo  vya  kiwazimu.  Basi  ndiyo  maana  vi!e  vile  Mwenyezi  Mungu  akawasimanga 
katika  Aya  ya  32  ya  Surat  Tur  kwa  kusema  "Au  hizo  akili  zao  kubwa  (wanazojisifu  kwazo)  ndizo 
zinazowaamrisha  kusema  maneno  haya  (yasiyokuwa  na  akili)?”  Basi  wanajitoa  maanani  kwani  wataonekana  kuwa 
wendawazimu  ni  wao. 


229 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAALAL  MALAU 


Mwenyezi  Mungu  (tu).”  Lakini  watu  wengi  hawajui 
(wanafuata  tu  wale  wapotezi  wao,  wakubwa  wao). 

1 88 . Sema:  “Sina  mamlaka  ya  kujipa  nafuu  wala 
ya  kujiondolea  madhara  ila  apendavyo  Mwenyezi 
Mungu;  na  lau  kama  ningalijua  ghaibu 
ningej  izidishia  mema  mengi;  wala  isingalinigusa 
dhara;  mimi  si  cho  chote  ila  ni  muonyaji  na  mtoaji 
wa  habari  njema  kwa  watu  wanaoamini.” 


cuil 

%\ &&&$$$ 
m'yM 


189.  Yeye  ndiye  aliyekuumbeni  katika  nafsi 
moja;  na  katika  (nafsi)  hiyo  amewaumba  wake  wao, 
ili  (kila  mwanamume)  apate  utulivu  kwake  (mkewe) 
Na  anapoingiliana  naye  hushika  mimba  (ambayo 
huwa)  nyepesi  na  kutembea  nayo  (yule  mwanamke 
bila  ya  uzito).  (Hata)  anapokuwa  mja  mzito  (mimba 
pevu  inamtaabisha),  wote  wawili  (mke  na  mume) 


6** i i±?\j 


187.  Mwaka  khasa  wa  kudka  Kiyama  au  mwezi  wake  au  wiki  yake  au  siku  yake  au  saa  yake,  hakuna 
anayejua  ila  Mwenyewe  tu  Mwenyezi  Mungu.  Ghatla  tu  hivi  litalia  baragumu  hilo  la  Kiama,  vife  dakika  hiyo 
viumbe  vyote,  pasi  na  kuweza  kuvuta  khatwa  moja  kukimbilia  nyumbani  wala  penginepo. 

Basi  yale  Matangazo  ya  kuja  Kiama  anayonasibishiwa  Sh.  Ahmad  mltnzi  wa  kaburi  la  Mtume,  na  ndoto  hizo 
zinazotajwa  humo,  ni  uwongo  kabisa.  Matangazo  hayo  yanatolewa  na  Mayahudi  kutaka  kuupa  Uislantu  jina  baya 
uiimwenguni. 

Kila  Mwislamu  akiipata  karatasi  hiyo  NAAITIE  MOTO  AU  NAAICHANECHANE  Aitupe;  siyo  kuiandika 
chungu  ya  nakala  na  kuzitangaza.  Ukifanya  hivyo  utakuwa  unatangaza  kutukanishwa  Uislamu;  basi  utapata 
dhambi  kubwa;  siyo  utapata  thawabu  kubwa  kabisa  kama  inavyoandikwa  humo. 

Hapana  faida  ya  kutaka  kujua  lini  kitaHka  hicho  Kiama.  Kiama  cha  kila  mtu  ni  siku  ya  kufa  kwake.  Na  siku  ya 
kufa  kwakc  mtu  pia  haijui.  Inataka  kila  wakati  uwe  umekwishatengeneza  yako  ya  Akhera  na  unazidi  kuongezea; 
na  uwe  umekwishategeneza  yako  ya  Dunia,  unazidi  kuyaongezea  kwani  hujui  yatatuwili  vipi  maisha  yako.  Basi 
tengenezea  dunia  yako  kama  kwamba  uiaishi  sana,  na  tengeneaea  Akhera  yako  mbio  mbio  kama  kwamba  utakufa 
sasa  hivi. 

Mauti  sidhani  yana  muhula  Milele  ziumbe  hufa  ghafula 

188.  MakaArt  wakimfanyia  stihzai  Mtume  waktmwambia  ‘Tuangamiae,  basi  Tufanyie  hivi  au  Tuafanyie  hivi 
kama  kweli  wewc  ni  Mtume.’ 

Basi  ndiyo  Mtume  ameambiwa  awajibu  hapa  kwamba  hakuna  Binaadamu  yoyote  anayeweza  kujifanyia 
analolipenda  au  kuwafanyia  wenziwe  analolitaka,  la  nafuu  wala  7la  madhara.  Wala  hakuna  anayejua  ya  ghaibu 
akapata  kujivutia  hili  upesi  au  kujiepusha  na  hilo  kwa  haraka.  Yote  haya  ni  yake  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu. 

Na  juu  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amesema  haya  na  akamwambia  Mtume  wake  ajinasibishie  haya;  kuna  watu 
wanaowaitakidia  viumbe  wenziwao  uweza  wa  haya. 

Uislamu  namna  huo  una  hatari.  Si  Uislamu  huo.  Kumuitakidia  kiumbe  mwenzio  uweza  wa  Mwenyezt  Mungu, 
na  hali  ya  kuwa  unamuona  anataabishwa  hata  na  kidudu  chungu!  Akili  gani  fupi  hizo  na  itikadi  gani  potofu  hizo!! 

Anasema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  24  na  25  za  Suratun  Najrn  ‘*Je!  Mwanaadamu  anaweza  kupata  kila 
anachotamani?  Ni  ya  Mwenyezi  Mungu  tu  Akhera  na  Dunia. 

Na  anasema  mara  nyingi  kabisa  kuwa  Kujua  Ghaibu  kumo  katika  mikono  ya  Mwenyezi  Mungu  peke  yake. 
Hakuna  anayejua  ya  Ghaibu  ila  yeye  ‘Na  huwapa  baadhi  ya  Ghaibu  hizo  Mitume.’ 

Basi  wasidanganywe  watu,  na  wakakubali  kudanganyika.  Ya  kufuatwa  ni  haya  yanayosemwa  katika  Qurani  na 
Hadithi  Sahihi  za  Mtume;  siyo  ya  kufuatwa  hayo  yanayopigiwa  Ngoma  tu  na  Watu. 

189.  Mwanamumc  wa  kibinadamu  na  mwanamke  wa  kibinadamu  wote  wanatoka  katika  asili  moja  (nafsi 
moja),  kwa  Nabii  Adamu  na  Bibi  Hawwa.  Na  wote — hao  wazee  na  kizazi — wameumbwa  na  Mwenyezi  Mungu,  na 
wanafanyiwa  yote  hayo  na  Mwenyezi  Mungu.  Ya  kudhuru  na  ya  kunufaisha.  Yote  yamo  katika  mikono  ya 
Mwenyezi  Mungu. 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7> 


OAALAL  MALAU 


huwa  wanamuomba  Mwcnyezi  Mungu,  Mola  wao 
(wakisema):  ffKama  ukiiupa  (mtoto)  mwema 

(kamili),  tutakuwa  miongoni  mwa  wanaoshukuru.” 


190.  Basi  anapowapa  (mtoto)  mwema  (kamili) 
wanamfanyia  washirika  Mungu  katika  kile  " " ’ " 

alichowapa  (Naye  ni  yule  mtoto).  Ametukuka 
Mwenyezi  Mungu  na  huko  kushirikisha  kwao. 


191.  Wanawashirikisha  (na  Mungu)  wale  ambao 
hawaumbi  kitu,  hali  wao  wameumbwa? 

192.  Wala  hawawezi  kuwasaidia  (hao 
wanaowaabudu),  wala  hawawezi  kujisaidia 
(wenyewe)  nafsi  zao? 


^rsji })& 'fV 


193.  Na  kama  (hao  mnaowashirikisha  na 
Mwenyezi  Mungu)  mkiwaita  katika  uwongofu 
hawarakufuateni  (kwani  hawasikii  lolote  wala 
hawatambui  chochote).  Ni  mamoja  kwenu  ikiwa 
mtawaita  au  mtanyamaza  kimya.  (Hawana  habari 
hawana  lao  jambo). 


194.  Haktka  wale  mnaowaabudu  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu  ni  waja  (watumwa)  kama  nyinyi 
(bali  nytnyi  bora  zaidi  kuliko  wao.  Nyinyi  mna 
midomo  ya  kusemea,  wao  hawana).  Hebu  waiteni, 
nao  wakuitikieni,  ikiwa  mnasema  kweli  (kama  wao 
ni  bora  na  wanayo  haya). 


Na  juu  ya  hivi  binadamu  hawasikii,  tangu  hao  waliokuwa  hawajapata  Mitume  na  mpaka  hao  waliopata  Mitume. 
Wote  wamemtilia  Mwenyezi  Mungu  ushirikina.  Wameshishirikishia  Mwenyezi  Mungu  Majina  na  wengineo  kuwa 
wanaweza  kudhuru  wasipotiiwa,  na  wananufatsha  wanapotiiwa  na  kuabudiwa.  Basi  kwa  hivyo  wale  makafiri 
walipokuwa  karibu  ya  kuzaa  na  wanaogopa  nini  htakuwa,  walikuwa  wakiweka  nadhiri  kuwa  wakinuaa  mtoto  wao 
salama  watamwita  mtumwa  wa  huyo  waliomshirikishia  Mwenyezi  Mungu.  Kwa  hivyo  waliita  watoto  wao. 
‘Mtumwa  wa  Jua.’  Mtuwma  wa  huyo  mungu  wao  wa  sanamu  waliokuwa  wakimwita  Auf  au  Uzzaa  au  Manaa. 

Na  Waislamu  nao  hawakusalimika  na  pepesi  za  ushirikina  huu  na  mwingineo  kama  anavyosema  Mwenyezi 
Mungu  katika  Aya  ya  106  ya  Surat  YusuJ:  “Na  wengi  kattka  wao  hawamuwamini  Mwenyezi  Muhgu  isipokuwa  na 
huku  wanatia  ushirikina.” 

Basi  Waislarhu  hao  kabla  mtoto  hajazaliwa — na  wanaogopa  asije  akazaliwa  amekufa  au  akazaliwa  ameharibika — 
huweka  nadhiri  wakasema  ‘Nikizaa  mtoto  huyo  nitamnyolea  Sharifu  Musa  au  kwa  Hababa  Amar  au  kwa  Bi 
Kirembwe  au  kwa  Mwana  Mashungi  au  kwa  Jundani  au  Mackinoni  (Sharifu  Aliyezikwa  Mackinon  Road)  au  . . .’ 
Basi  ndiyo  hayo  hayo  yaliyokatazwa.  Ati  wanalanya  hivi  ili  Sharifu  Musa  au  Hababa  au  kwa  Mwana  Mashungi  au 
Bi  Kirembwe  amhami  huyo  mtoto  matumboni  azaliwe  kama  anavyopenda  na  aishi. 

Jambo  gani  linalowapelekea  kufanya  haya?  Wanawaona  hawa  wanaweza  kufanya  asiyoyataka  Mwenyezi 
Mungu?  Au  wanaona  Mwenyezi  Mungu  hawastkii;  yuko  mbali  nao;  na  hao  ndio  waliokaribu  nao?  Na  hali  ya 
kuwa  Mwenyezi  Mungu  anawaambia  katika  Aya  ya  186  ya  Surai  Al-Baqarah  na  Aya  ya  16  ya  Surat  Qaf  kuwa 
Wamuombe  yeye  tu  na  kuwa  Yeye  yuko  karibu  nao  kweli  kweli  kuliko  cho  chote  kile. 

192.  Masanamu  yanaweza  kujisaidia  nini?  Au  mzimu  unaweza  kujisaidia  nini?  Au  kaburi  linaweza  kujisaidia 
nini?  Au  . . . Yote  haya  yakifanyiwa  lolote  lile  hayawezi  kujipigania.  Ndiyo  wanatahayarishwa  hawa  wanaowacha 
kumuomba  Mwenyezi  Mungu  wakamuomba  asiyekuwa  yeye.  , 


231 


JUZUU  9 


AL  AARAP  (7) 


OAALAL  MALAU 


195.  (Nyinyi  mna  miguu  ya  kwendea).  Je,  wao 
wanayo  miguu  ya  kwendea?  Au  wanayo  mikono  ya 
kushikia?  Au  wanayo  macho  ya  kuonea?  Au  wanayo 
masikio  ya  kusikilizia?  Sema:  (Nabii  Muhammad 
uwaambie  washirikina  hawa):  “Waiteni  hao 
mnaowashirikisha  na  Mungu,  kisha  nifdnyieni  kila 
vitimbi  (vya  kuniangamiza)  wala  msinipe  nafasi  yo 
yote  (mara  moja  niangamizeni  kama  kweli 
wanaweza).” 

1 96.  Mlinzi  wangu  (wa  kunihifadhi)  ni  Mwenyezi 
Mungu  aliyeteremsha  Kitabu  (hiki  kitukufu),  naye 
ndiye  awalindaye  wafanyao  mema  (wote,  si  mimi 
tu). 

197.  Na  wale  mnaowaabudu  badala  yake  hawana 
uweza  wa  kukunusuruni  wala  wa  kujinusuru 
(wenyewe)  nafsi  zao. 

198.  Na  kama  mkiwaita  katika  uwongofu 
hawasikiij  na  unawaona  wanakutazama,  lakini 
hawaoni.  (Masanamu  utayaona  yamekodoa  macho 
lakini  kuona  hapana). 

199.  Shikamana  na  kusamehe  na  amrisha  mema 
na  wapuze  masaiihi. 


&& di  - & & 

© Ujj*o*£  I JJ 
u*  \j^j  £> 


200.  Na  kama  wasiwasi  wa  Shetani  ukikusumbua 
(kuona  kwa  nini  nisiwajibu  masafihi  hawa)  basj 
(sema  Audhu  Billahi)  jikinge  kwa  Mwenyezi  Mungu 
(na  kuchezewa  na  Shetani,  ukaacha  wasia  wake 


«{,&)&£»  i^ascw 


195.  Kila  Mwislamu  inataka  awe  na  moyo  mkubwa  hivi.  Akitishiwa  kwa  hiyo  mizimu  au  masanamu  au  roho 
za  wazee  au  . . . nawaambie  ‘Haya!  Nawanidhuru  nione.’  Kila  Mitume  waiipotishiwa  walisema  hivi.  Na  sisi 
tunaambiwa  twende  mwendo  wao.  Na  tunaambiwa  daima  tuseme — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  52  ya  Surant 
Tawba  kuwa  ‘HalitatuHka  ila  alilotuandikia  Mwenyezi  Mungu,’  si  liie  wanalotutakia  viumbei  na  hali  yakuwa 
Mwenyezi  Mungu  hak"liandika.  Hilo  haiituAki  katu.  Hata  Shairi  wa  Kiswahili  anasema: — 


Wakikushituwa 

Yupi  awezaye 

Wakiwa  na  lao 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu 

Ndiye  pweke  Mwenye  Quwa 

(Quwa 

Kheri  na  sururu 
Kipaji  cha  nuru 
Yao  hayadhuru 


Wewe  sishituke 
Kupitisha  lake 
Mungu  ana  Yake 
Atakaio  ndilo  huwa 
Mwenye  amri  na  shani 
nguvu) 

Na  wema  uhai 
hakiniambai 
wala  hayafai 


Kuitakidi  hlvi  ndio  Uislamu.  Sio  kutetemeka  kuogopa  waganga  na  wachawi,  na  kuogopa  mizimu  na  manazilt 
mabaya  au  yaliyo  kama  haya. 

199.  Mtu  hajibizani  na  wajinga.  Mtu  huwaonya  tu  mabaya  na  kuwaamrisha  mema.  Lakini  maneno  mabaya 
mtu  hajibizani  nao  kwa  mabaya.  lma  Utawanyamazia  au  Utaondoka  au  Utawajibu  kwa  maneno  ya  kiakili  kwa 
utaratibu  na  upole. 

Utawafanyia  haya  masaAhi  unaokutana  nao  nje  au  ulio  nao  nyumbani;  khasa  wanawake,  khasa  mke. 

200.  Amebainisha  Mwenyezi  Mungu  mara  nyingi  kuwa  shetani  ni  adui  yetu  mkubwa  kabisa,  tumpige  vita 
vikubwa,  tusimkubalie  kutushinda.  Tuupige  konde  moyo,  tusifuate  anayoyataka.  Basi  hapa  anatubainishia 


232 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


OAAI.AL  MALAU 


Mwenyezi  Mungu)/  Bila  shaka  Yeye  ndiye  asikiaye  © 

na  ajuaye.  ' v 

201.  Wale  wanaomuogopa  (Mwenyezi  Mungu)  ^ ^ C'  £t 

zinapowagusa  pepesi  za  Shetani  (wakaasi-,  kama  ^ *' 

hivyo  kujibizana  na  masaHhi)  mara  hukumbuka, 
tahamaki  wamekwishaona  njia. 


202.  Na  ndugu  zao  (wale  walioasi  pamoja  nao) 
wanawavutia  katika  upotofu  (upotevu)  kisha  wao 
hawaachi. 

203.  Na  usipowaletea  Aya  (wazitakazo)  husema: 
“Kwa  nini  huzizui  (mwenyewe)?”  Sema: 
“Nayafuata  yaliyofunuliwa  kwangu  (nilioletewa 
Wahyi)  kutoka  kwa  Mola  wangu  (sizui  mwenyewe). 
Hizi  (Aya  za  Qurani)  ni  dalili  (kubwa  za  ukweli 
wangu)  ziiokazo  kwa  Mola  wenu  na  ni  uwongofu  na 
rehema  kwa  watu  wanaoamini.” 

204.  Na  isomwapo  Qurani  isikilizeni  na  nyamazeni 
ili  mpate  kurehemewa. 


205.  Na  mtaje  Mola  wako  moyoni  mwako  kwa 
unyenyekevu  na  khofu  na  bila  ya  kupiga  kelele 
katika  kauli  (yako  hiyo  usemi  wako  huoj  mkumbuke 
Mola  wako  umtaje)  asubuhi  na  jioni;  wala  usiwe 
miongoni  mwa  walioghafilika. 


r-s 

’4-  tyj&t 

£}&  <S*£3' 


Mwenyezi  Mungu  kuwa  natumtake  vile  vile  Mwenyezi  Mungu  atusaidie  kumshinda  huyo  shetani  kama  vile 
kusema  Audhu  Billahi  Minah  Shaytanir  Rajym,  ukihisi  kukushawishi  kwake. 

201.  Kuonyesha  kuwa  hata  hao  wenye  kumcha  Mwenyezi  Mungu  hutokea  wakatelezeshwa  na  Shetani 
wakaasi  kidogo;  lakini  mara  hutanabahi  wakarejea  kwa  Mwenyezi  Mungu,  na  Mwenyezi  Mungu  akawasamehe. 

Binaadamu  ni  mahala  pake  kukosa  wakati  mwengine — Akaacha  kulitenda  aliloambiwa  kulitenda  au  akafanya 
aliloambiwa  kuliacha. 

Basi  wale  Waislamu  wema  mara  tu  wakijiona  wameteleza  wamepotea  njia,  mara  huacha  ile  njia  waliopotelea, 
wakashika  ile  yao  nzuri  ya  asili. 

202.  Mwema  hapotei  ila  kwa  mbaya.  Na  kama  watu  wema  warihvyowavutia  watu  kwenda  katika  wema, 
wakahuzunika  wanapowatoka,  wakaingia  kuwavuta  tena;  ndivyo  wabaya  nao  walivyo.  Wanaweta  watu  katika 
ubaya.  Wakiwapata  wakafurahi;  wakiwatoka  wakahuzunika  na.  wakajitahidi  kuwavuta  tena. 

203.  Yale  Makaftri  makubwa  yalikuwa  yakiwaudhi  kweli  kweli  yale  mambo  aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad 
ya  kulazimisha  kutekeleza  hakt,  kufanya  mema,  kuweka  usawa,  kuwapa  msaada  masikini  na  kuwanyanyua,  na 
yaliyo  kama  haya. 

Basi  wakimwambia  Mtume  kuwa  ‘Ukttaka  tukufuate  tuletee  kinyume  cha  mambo  haya.’  Mtume  huwaambia 
‘Mimi  ninaletewa  Aya  namna  hizi.’  Basi  humwambia  ‘Zua  zako  mwenyewe  zifuate  hivyo  tunavyotaka  sisi.’ 

204.  Kama  ilivyokupasa  kuihishmu  Qurani  kwa  kufuata  maamrisho  yake  na  kuyaepuka  makatazo  yake;  na 
vile  vile  inastahiki  kutukuzwa  kwa  matukuzo  mengine,  kama  kunyamaza  kimya  inaposomwa,  kuikamata  kwa 
hishima,  kuiweka  mahala  pa  hishima,  kuisoma  kwa  hishima  na  kama  haya. 

20$.  Waislamu  wanahimizwa  daima  kumuona  Mwenyezi  Mungu  mbele  ya  macho  yao;  na  wawe  wanamtaja 
mara  kwa  mara  kwa  nyoyo  zao  na  ndimi  zao;  kwa  kusoma  Qurani  na  kwa  kusoma  nyuradi  na  yaliyo  kama  haya. 
Lakini  ikiwa  moyoni  tu  hivi  au  kwa  sauti  ndogo  tu  bila  ya  kelele,  ndio  bora;  ingawa  kwa  sauti  zisizokuwa  kubwa 


233 


18 


JUZUU  9 


AL  AARAF  (7) 


QAAI.Al.  MALAU 


206.  Wale  walioko  kwa  Mola  wako  (Nao  ni 
Malaika)  hawajivuni  (wakaacha)  kumuabudu  (Mola 
wao  kwa  kuwa  ni  wakubwa  la;  bali)  na 
wanamtukuza  na  kumsujudia. 


sana  inakubalishwa,  lakini  bora  zaidi  kwa  sauti  ndogo.  Na  watu  woie  takriba  wanatanya  kinyume  cha  haya.  Hata 
mazikoni — mahala  pa  kumkumbuka  Mwenyezi  Mungu  kweli  kweli — na  Mtume  ametuamrisha  tusinyanyue  sauti 
ila  sauti  ndogo  kabisa  ya  kujisikia  mtu  mwenyewe  tu  au  tumtaje  moyoni  tu  basi.  Amesema  Mtume:  “Jeneza 
halifuatwi  kwa  sauti  yo  yote  ile  . . .' 

206.  Unapomaliza  kusoma  Aya  hii  ya  206  na  ikawa  una  udhu,  imesuniwa  Usujudu  Sijida  moja — kuwiga 
hicho  kitendo  cha  Malaika  wanachokifanya  cha  kumsujudia  Mwenyezi  Mungu. 

Utakaa  uelekee  Kibla  (Kwa  Kiibadhi  si  lazima  kuelekea  kibla);  utie  nia  kuwa  unasujudu  sijida  ya  kusoma 
Qurani.  Useme  Allahu  Akhar  Mara  Usujudu  ulete  zile  zile  Suhhana  za  Sijida.  Uinuke,  Utoe  salamu  (Hapana 
Tahiyatu  wala  cho  chote).  Na  sijda  yenyewe  ni  moja  tu,  si  mbili  kama  dasturi  ya  sijda. 

Na  unaweza  kuleta  dua  katika  ile  sijda  baada  ya  kwisha  kusoma  zi!e  Subhana.  Moja  katika  dua  hizo  ni  kusema 
kwa  Kiarabu,  ‘Ee  Mola  wangu!  Kwa  sijda  hii  niangushie  madhambi  yangu.  Na  kwa  si|da  hii  niandikie  thawabu 
nyingi.  Na  uifanye  sijda  hii  ni  akiba  yangu  ninayoiweka  huko  kwako  inifae'  siku  ya  Kiama.’ 

Bali  hata  akiwamo  ndani  ya  sala  atateremka  asujudu,  arejee  katika  kisimamo  kutimiza  sala  yake. 


234 


JUZUU  9 QAALAL  MAUU 


lna  Aya  75  SURATUL  ANFAL  /««  Maltam  I 0 

(Imeleremka  Madlna) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Wanakuuliza  juu  ya  mali  yaliyotekwa 
(ngawira;  yagaiwe  vipi?)  Sema:  “Mali  yaliyotekwa  ni 
ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume,  (fuateni 
watakavyokugawieni).  Basi  muogopeni  Mwenyezi 
Mungu  na  suluhisheni  mambo  baina  yenu,  na  mtiini 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  ikiwa  nyinyi  ni 
katika  wanaoamini  (kweli).” 

2.  Hakika  wanaoamini  kweli  ni  wale  ambao 
anapotajwa  Mwenyezi  Mungu  nyoyo  zao  hujaa 
khofu;  na  watiaposomewa  Aya  zake  huwazidishia 
imani,  na  wakamtegemea  Mola  wao.tu  basi;  (hawana 
kuamini  mizimu  wala  pango  .wala  shetani  wala 
makaburi  wala  mengineyo). 

3.  Ambao  wanasimamisha  Sala  na  wanatoa 
katika  yale  tuliyowapa. 

4.  Hao  ndio  wanaoamini  kweli  kweli.  Wao 
wana  vyeo  (vikubwa)  kwa  Mola  wao,  na  msamaha 
na  riziki  bora  (kabisa  huko  Akhera). 

5.  (Atakunusuru)  kama  alivyokutoa  Mola 
wako  katika  nyumba  yako  kwa  haki,  na  kundi  moja 
la  walioamini  halipendi  (utoke) 


S£4 >> 


iS)  <2$ 


1.  Yaani  Suta  ya  kutaja  namna  ya  kugawa  ngawira  (nyara)  inayopatikana  katika  vita 

W aislamu  walipokuwa  Makka  walikuwa  wakionewa  na  kudhulumiwa  bali  na  kuuawa  kwa  namna  mbaya  mbaya 
za  kuuawa.  Baada  ya  miaka  kumi  na  mitatu  ya  taabu'  hii  walihamia  Madina  ili  wakapate  salama.  Lakini 
haikupatikana.  Wale  Maqureshi  na  Makatiri  wengine  walikuwa  wanawendea  na  kutia  moto  mitende  yao  na 
kuchukua  wanyama  wao  bali  na  kuteka  na  kuua  baadhi  ya  watu  wanaowapatia  wasaa — wanaume  na  wanawake. 
Na  hao  waliokuwa  wakiwateka,  wakenda  nao  kwao  wakiwaua  kwa  shangwe  kubwa  na  furaha  au  huwauza  miji 
mingine  au  huwaweka  majumbani  mwao  kuwatumia  na  kuwatumikia. 

Mambo  yalipotopea  hivi  Mwenyezi  Mungu  aliwapa  ruhusa  Waislamu  nao  wakipigwa,  wachukue  nao 
wakichukuliwa.  Akasema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  39  ya  Suratul  Haj  “Wameruhusiwa  (kupigana)  wale 
wanaopigwa,  kwa  sababu  wamedhulumiwa.” 

Basi  katika  mwaka  wa  pili  wa  A1  Hijra  wakatiana  mkononi  Waislamu  na  makafiri  katika  uwanja  wa  Badri — 
baina  ya  Makka  na  Madina.  Waislamu  walikuwa  mia  tatu  sabi-in  na  kitu,  na  makaAri  wakawa  elfu  na  kitu.  Na  juu 
ya  hivi  Waislamu  wakashinda,  wakapata  ngawira  nyingi  na  mateka  sabi-ini  nawakaua  wakubwa  wa  Kiqureshi 
sabi-ini. 

Basi  katika  Sura  hii  inatajwa  kidogo  habari  hiyo  na  namna  ya  kugawa  kila  ngawira  watakayoipata;  usiwepo 
mgogoro  tena  kama  uliotaka  kutokea  hapo  walipotaka  kugawa  hiyo  ngawira. 

2.  Hapa  zinatajwa  baadhi  ya  sifa  za  Waislamu  wa  kweli.  Asiyekuwa  nazo  basi  anajigamba  tu.  Na  kujigamba 
hakuna  maana. 

5.  Ilipoadia  kutaka  kwenda  kukabiliana  kwa  vita  na  Maqureshi,  baadhi  ya  Waislamu  waliogopa  kwani  ndio 


235 


JUZUU  9 


AL  ANFAL  (8) 


OAALAL  MALAU 


6.  Wakabishana  nawe  katika  (lile  jambo  la) 
haki  baada  ya  kubainika  (haki  ilej  wanachukiwa 
kwenda  huko  vitani)  kama  kwamba  wanasukumwa 
katika  mauti  na  huku  wanaona. 

7.  Na  (kumbukeni)  Mwenyezi  Mungu 

aiipokuahidini  moja  katika  mataifa  mawili  ya 
kwamba  ni  lenu.  Nanyi  mkapenda  mupate  lile  lisilo 
na  nguvu;  na  Mwenyezi  Mungu  anapenda 

kuthubutisha  haki  kwa  maneno  yake  na  (anapenda) 
kuikata  mizizi  ya  makaftri 

8.  Ili  kuthubutisha  haki  na  kuiondoa  batili; 
hata  wakichukia  watu  wabaya. 


/i^iJ 


9,  (Kumbukeni)  mlipokuwa  mkiomba  msaada 
kwa  Mola  wenu,  naye  akakujibuni  kuwa:  “Kwa 
yakini  Mimi  nitakusaidieni  kwa  Malaika  elfu  moja 
watakaofuatana  mfululizo  (wanaongezeka  tu).J’ 


10.  Na  Mwenyezi  Mungu  hakufanya  haya  ila 
iwe  bishara  (habari  ya  furaha)  na  ili  nyoyo  zenu  zitue 
kwayo.  Na  hakuna  msaada  (wa  kufaa)  ila  utokao 
kwa  Mwenyezi  Mungu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mwenye  nguvu  (na)  Mwenye  hikima. 

1 1 . (Kumbukeni)  alipokuleteeni  usingizi 
uliokuwa  (alama  ya)  salama  itokayo  kwake,  na 
akakuteremshieni  maji  mawinguni  ili  kukutahirisheni 
kwayo  na  kukuondoleeni  uchafu  wa  Shetani  na 


*<iil  (ij  yPi&J 

at  igiSe&iiSi 


mara  yao  ya  awali  kutaka  kukabiliana  nao,  na  hali  ya  kuwa  hao  Maqureshi  ni  mashujaa  na  wana  silaha  kamili  na  ni 
wengi  sana  kabisa  kuiiko  wao.  Basi  wakitoa  udhuru  huu  na  udhuru  huu. 

7.  Ilipokuja  ile  amri  ya  kukabiliana  na  Maqureshi  ilikuwa  ima  walikabili  jeshi  lao  Maqureshi  lililokuwa 
limezatiti  barabara,  au  waukabili  msafara  wao  wa  watu  40  tu  na  uliokuwa  na  mali  kubwa,  na  wao  Waislamu 
walikuwa  watu  mia  tatu.  Na  walipewa  ahadi  na  Mwenyezi  Mungu  kuwa  lo  lote  watakalolifuata  watashinda  wao 
Waislamu.  Wakilifuata  hilo  jeshi  kubwa  la  Maqureshi  watalishinda;  na  wakiufuata  huo  msafara  mdogo  wenye  mali 
pia  wataushinda.  Waislamu  wengi — kwa  vile  wana  woga  — walipenda  waufuate  ule  msafara  wajiepushe  na  lile 
jeshi.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  alikuwa  anataka  wakabiliane  na  hilo  la  Maqureshi.  Basi  likafuatwa  Shauri  la 
kupigana.  Na  kwa  rehema  za  Mwenyezi  Mungu  Waislamu  wakashinda. 

9.  Walipokuja  Waislamu  wakakutana  na  jeshi  la  Kiqureshi  kubwa  lile,  waliogopa  sana,  wakaingia  kumwomba 
Mwenyezi  Mungu  kwa  dhati  yao  awape  nusura  juu  ya  dini  yao. 

Na  Mwenyezi  Mungu  akatoa  waadi  huu  kumpa  Mtume  kuwa  watakuja  Malaika  kwa  sura  ya  Kibinadamu,  wawe 
pamoja  na  Waislamu;  ima  wapigane  khasa  kwa  nguvu  za  Kibinadamu  au  waongezee  tu  liie  jeshi,  lionekane  kubwa, 
zitue  nyoyo  za  Waislamu  na  zipapatike  nyoyo  za  makaliri. 

10-11  Baada  ya  kupata  ahadi  ile  kwa  Mwenyezi  Mungu  kuwa  Wakati  wa  vita  atawaletea  Malaika,  basi 
Waislamu  walitua  nyoyo  zao,  wakapata  usingizi  mzuri  na  kulala;  hata  wengine  wakaota,  wakajiharibu,  ikawapasa 
waoge,  na  maji  hapana.  Mara  mvua  ikanya;  wakapata  maji  ya  kuogea  na  ya  kutumia  kwa  haja  nyingine.  Na  uwanja 
ule  wa  Badri  ulikuwa  una  mchanga  namna  mbili,  Mchanga  wa  upande  mmoja  ulikuwa  haujishiki  kabisa 


236 


JUZUU  9 


AL  ANFAL  (8) 


QAALAL  MALAU 


kuzipa  nguvu  nyoyo  zenu  na  kuithubutisha  miguu  yenu 
chini  (isiwe  inazamazama  mchangani). 

12.  (Kumbukeni)  Mola  wako  alipowafunulia 
Malaika  (akawaambia):  “Hakika  Mimi  ni  pamoja 
nanyi,  basi  watieni  nguvu  wale  walioamini-,  nitatia 
woga  katika  nyoyo  za  makaHri.  Basi  wapigeni  juu  ya 
shingo  (zao)  na  kateni  kila  ncha  za  vidole  vyao. 


13.  Hayo  ni  kwa  sababu  wamemuasi  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake.  Na  mwenye  kumuasi 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  (atamuadhibisha) 
kwani  Mwenyezi  Mungu  ni  mkali  wa  kuadhibu. 

14.  (Hiyo  ni  adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu,  enyi 
Maqureshi!)  Basi  ionjeni  (ya  kuuawa  hivyo  na 
kutekwa  hivyo).  Na  bila  shaka  makafiri  wana 
adhabu  (nyingine)  na  moto  (inawangojea  Akhera). 

15.  Enyi  Mlioamini!  Mkutanapo  vitani  na  wale 
waliokufuru  basi  msiwageuzie  migongo 
(mkakimbia). 

16.  Na  atakayewageuzia  mgongo  wake  siku 
hiyo — isipokuwa  amegeuka  kwa  kushambulia  au 
amegeuka  akaungane  na  sehemu  nyingine  za  jeshi 
hili  hili  la  Waislamu — (ikiwa  si  hivyo)  atastahiki 
ghadhabu  ya  Mwenyczi  Mungu;  na  mahali  pake  m 
Jahanamu.  Napo  ni  mahali  pabaya  pa  kurudia  (mtu). 

17.  Hamkuwaua  nyinyi  lakini  Mwenyezi 
Mungu  ndiye  aliyewaua;  na  hukutupa  wewe  (Mtume 
ule  mchanga  wa  katika  gao  la  mkono  wako), 
ulipotupa  (ukawaingia  wote  machoni  mwao); 
(hukufanya  wewe  haya..  walakini  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  aliyeutupa,  (yaani  ndiye  aliyeufikisha  katika 
macho  yao  wote  yakawa  yanawawasha  kuliko  pilipili, 
wakenda  mbio)  Alifanya  haya  Mwenyezi  Mungu  ili 
awape  walioamini  hidaya  nzuri  itokayo  kwake. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  ndiye  asikiaye  na  ajuaye. 

18.  Basi  haya  (mumefanyiwa  safari  hii).  Na 
hakika  Mwenyezi  Mungu  atazidhoofisha  nguvu  za 
makaHri  (atazivunja). 


©uj£ 'j j 1 

. ©k;  '&  \ ijrcs 

dS)\  rs  4X1!  q3,Ljj 

© 

& Oij  \yjL> 
Uj|»AES  & 

BjL&2\  (j%JJ  0*\ 


6 4tfl  &£j  OaJoj 


unatumbukiza  miguu.  Nao  ndio  ule  wa  upande  walioko  Waislamu.  Basi  ilipokunya  ile  mvua  mchanga  ule  ulipata 
maji  ukawa  wa  kujishika  barabara.  Wakastarehe  Waislamu.  Ukaharibika  mchanga  wa  upande  wa  Maqureshi, 
ikawa  matope  na  kunyekenya. 

12.  Katika  namna  za  kutiwa  moyo  hao  Waislamu  wazuri 
lj.  Wanahimizwa  wawe  wanaume  barabara. 

17.  Vita  viliposhtadi  Mtume  alichukua  gao  la  mchanga  akalitia  kiganjani  akausomea  na  kuomba  dua.  Kisha 
akalivurumiza  katika  hilo  jeshi  la  maadui;  ukaingia  mchanga  huo  katika  jicho  la  kila  mmoja  katika  hao. 


237 


JUZUU  9 


AL  ANFAL  (8) 


QAALAL  MALAU 


19.  Kama  (nyinyi  Maqureshi)  mnataka  hukumu 
(ya  kupambanua  baina  ya  haki  na  batili)  basi 
hukumu  imekwisha  kufikieni  (mumeona  .kuwa 
nyinyi  ndio  mlio  katika  batili.  Mumeshindwa  na 
chembe  ya  watu).  Na  kama  mkijizuia  (na  kupigana 
na  Waislamu)  basi  itakuwa  bora  kwenu.  Na  kama 
mtarudia  (kupigana  nao)  Sisi  pia  tutarudia  (kuwatia 
nguvu  wakushindeni).  Na  watu  wenu  hawatakufaeni 
cho  chote  hata  wakiwa  wengi.  Na  Mwenyezi  Mungu 
yu  pamoja  na  wanaoamini. 

20.  Enyi  mlioamini!  Mtiini  Mwenyezi  Mungu 
na  Mtume  wake,  wala  msijiepushe  naye  na  hali 
mnasikia. 


& 


21.  Wala  msiwe  kama  wale  wanaosema: 
“Tumesikia  (tumetii)),*  na  kumbe  hawasikii  (hawatii 
lo  lote). 

22.  Hakika  vinyama  viovu  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu  ni  hawa  wanaojipa  uziwi  (wa  kutosikia  haki), 
wanaojipa  ububu  (wasiikiri  hiyo  haki),  ambao 
hawayatii  akilini  (wanayoambiwa,  bali  wanayakataa 
tu  vivi  hivi  bila  ya  kuyapima  kwanza). 

23.  Na  kama  M’venyezi  Mungu  angalijua  wema 
wo  wote  kwao,  angewasikilizisha;  na  kama 
angeliwasikilizisha  wangeligeuka  (vile  vile) 
wakapuza. 

24.  Enyi  mlioamini!  Muitikieni  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake  anapokuiteni  katika  yale 
yatakayokupeni  uhai  mzuri  (wa  duniani  na  Akhera. 
Fuateni  amri  zake  Mwenyezi  Mungu  na  makatazo 
yake).  Na  jueni  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  huingia 
kati  ya  mtu  na  moyo  wake  (mara  akafa.  Basi 
asiakhirisheakhirishe  kwa  kutumaini  uhai;  na  jueni), 
kuwa  kwake  Yeye  mtakusanywa  (mulipwe  kwa  kila 
mlilolifanya). 

25.  Na  iogopeni  adhabu  ya  (Mwenyezi  Mungu 
ya  hapa  duniani)  ambayo  haitawasibu  peke  yao  wale 
waliodhulumu  nafsi  zao  miongoni  mwenu  (hali 
itawasibu  hata  walionyamaza  wasiwakataze,  bali  na 
wengineo  pia);  na  jueni  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu 
ni  mkali  wa  kuadhibu. 


p\  jk\  $Sj\  52  M 

1 il iJJiJni  ?k  !>&'<•£$  t&tS 

Ojilit  '4 1 

© “jjj  , Jj3l  c* 


N.B. — Siku  ya  vita  vya  Badri  MakaAri  walikuwa  wengi  sana  kuliko  Waislamu.  Na  juu  ya  hivi  Waislamu 
waliwashinda;  waliwaua  wengi  na  wakawateka  wengi.  Basi  Mwenyezi  Mungu  anawaambia  hivi. 

20-23.  Anataja  Mwenyezi  Mungu  ubaya  wa  wanaosikia  ya  kheri  wasiyaCuate.  Kuwa  ni  watu  wabaya  kabisa. 

24.  Wanafahamishwa  viumbc  wote  kuwa  kila  analowaitia  Mtume  ni  la  kheri  yao  viumbe  vyote  duniani  na 
Akhera.  Na  wanafahamishwa  nguvu  za  Mwenyezi  Mungu  kuwa  anaweza  kufanya  atakavyo;  na  juu  ya  hivi 
hawafanyii  waja  Wake  ila  ya  kheri  tu. 

Makadiyani  katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoita  ya  25  wanawaziba  watu  macho  na  kuwababaisha  wasadiki 
uwongo  wao  wa  kukataa  miujiza  aliyoitaja  Mwenyezi  Mungu  ya  kufufuliwa  baadhi  ya  waliokufa.  Na  tumeitaja 


238 


JUZUU  9 


AL  ANFAL  (8) 


QAALAL  MALAU 


26.  Na  kumbukeni  (enyi  Waislamu)  mlipokuwa 
wachache,  mkionekana  madhaifu  katika  ardhi; 
mkawa  mnaogopa  watu  wasikunyakueni  (kukuibeni); 
akakupeni  mahala  pazuri  pa  kukaa  (Napo  ni  hapa 
Madina)  na  akakutieni  nguvu  kwa  nusura  yake,  na 
akakupeni  riziki  nzuri  ili  mupate  kushukuru. 

27.  Enyi  mlioamini!  Msimfanyie  khiana 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  (mkaacha  kufuata 
mlioamrishwa)  wala  msikhini  amana  zenu  (mnazo- 
aminiana  wenyewe  kwa  wenyewe);  na  hali  mnajua (kuwa 
ni  vibaya  hivyo). 


®6uSS3s 

'M  &2S  $ gut  Sj5i  C3SS 


•28.  Na  jueni  ya  kwamba  mali  zenu  na  watoto 
wenu  ni  mtihani  (huo  aliokupeni  Mwenyezi  Mungu 
kutazama  mtaendesha  vipi)  na  jueni  ya  kwamba  kwa 
Mwenyezi  Mungu  yako  malipo  makuu  (kabisa). 

29.  Enyi  mlioamini!  Mkimcha  Mwenyezi 
Mungu  atakupeni  tamyizi  ya  kupambanua  baina  ya 
haki  na  batili  na  atakufutieni  makosa  yenu  na 
kukusameheni.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
fadhila  kubwa  kabisa. 


. Kfct; 

® I t)f  3 | 

(S*fl  au\ 


30.  Na  (kumbuka  Ee  Nabii 
walipokufanyia  hila  wale  waliokufuru 
au  wakuue  au  wakutoe  (kwa  hali 


Makka);  na  wakafanya  hila  (zao  barabara);  Na 
Mwenyezi  Mungu  akazipindua  hila  hizo.  Na 


Mwenyezi  Mungu  ni  mbora  wa  kupindua  hila  (za 


watu  wabaya). 

31.  Na  (Maqureshi)  wanaposomewa  Aya  zetu, 
husema:  “Tumekwishasikia  (hayo  zamani).  Na  lau 


ttfai.at.Tai 


habari  hii  katika  Marejezo  ya  maelezo  ya  Aya  ya  56  ya  Suratul  Baqarah. 

25.  Watu  wema  wanaambiwa  wasiwaachie  watu  waovu  kufanya  maovu  yao  bila  ya  kuwakataza  kwani  adhabu 
ya  duniani  ikija  itawachukua  wema  na  wabaya,  khalafu  hao  wema  waipate  salama  ya  huko,  lakini  balaa  ya  huku 
imewaHka.  Balaa  kubwa  — kama  rehema  kubwa  — inaenca  kwa  wotc. 

26.  Watu  wanapokuwa  katika  neema  inataka  wakumbuke  hali  mbaya  waliyokuwa  nayo,  wazidi  kushukuru 
neema  iliyowafikia  na  waondoshe  maasi  kwani  hapana  linaloondosha  n$ema  kama  maasi  na  kutoishukuru  hiyo 
neema. 

28.  Watu  wengi  wanaiba  na  kunyangJanya  na  kudhulumu  na  kufanya  mengineyo  yasiyo  njia  kwa  sababu  ya 
kutaka  kupata  mali  wao  na  kuwatononesha  watoto  wao.  Basi  yasiwe  hayo.  Watajikosesha  thawabu  za  Mwenyezi 
Mungu.  Watajikosesha  wingi  kwa  uchache.  Na  kuna  jukumu  kubwa  kwa  wazee  juu  ya  watoto  wao.  Lazima  juu 
yao  wawatengezee  dini  yao  na  dunia  yao-,  na  mali  lazima  yatolewe  mazakaa  na  yatumiwe  katika  njia  nyingine  za 
kheri.  Basi  mtihani  mkubwa,  si  neema  tupu  hiyo. 

29.  Mtu  akimcha  Mwenyezi  Mungu  atafungukiwa  duniani  na  Akhera. 

30.  Hapa  inatajwa  ile  mikutano  yao  Maqureshi  waliyoifanya  Makka  kabla  Mtume  hajaondoka.  Walikutanika 
katika  jumba  lao  la  mikutano  huko  wakatoa  shauri  kutafuta  lipi  la  kumfanyia  Nabii  Muhammad  limuangamize. 

Wengine  walisema  afungwe  huko  Makka  bila  ya  kupewa  chakula — au  kwa  kupewa  chakula  kidogo  kabisa — 
mpaka  afe.  Wengine  wakasema  azibwe  macho,  azibwe  mdomo,  atiwe  pingu  za  mikono  na  miguu,  apandishwe  juu 
ya  ngamia  aliyetiwa  vitunga  vya  macho,  akatupwe  majangwani  huko,  ahangaikc  mpaka  afe  kwa  kiu  na  njaa  na  jua. 


239 


JUZUU  9 


AL  ANFAL  (8) 


QAALAL  MALAU 


/• 


tungependa  tungesema  kama  haya.  Haya  si  cho 
chote  ila  ni  hadithi  tu  za  watu  wa  kale.” 


32.  Na  (kumbuka)  waliposema  (makafiri):  “Ee 
Mwenyezi  Mungul.  Kama  haya  (aliybkuja  nayo 
Muhammad)  ni  haki  itokayo  kwako,  basi  tupige  kwa 
mvua  ya  mawe  yanayotoka  mbinguni  au  tuletee 
adhabu  nyingine  iumizayo  (yoyote  ile;  lakini  sisi 
hatufuati).M 

33.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  hakuwa  wa 
kuwaadhibu  maadamu  wewe  (Nabii  Muhammad) 
umo  pamoja  nao  (hapa  Makka),  wala  Mwenyezi 
Mungu  hakuwa  wa  kuwaadhibu  pia  hali  ya  kuwa 
(baadhi  yao  wamesilimu)  wanaomba  msamaha. 

34.  Lakini  wao  (Makureshi)  wana  jambo  gani 
(zuri)  hata  Mwenyezi  Mungu  asiwaadhibu;  na  hali  ya 
kuwa  wanawazuilia  (watu)  na  huo  Msikiti  Mtakatifu? 
Nao  hawakuwa  walinzi  wake  (msikiti  huo). 
Hawakuwa  walinzi  wake  (na  waiinzi  wa  kila  msikiti) 
isipokuwa  wacha  Mungu  tu,  lakini  wengi  katika  wao 
hawajui  lolote,  (wanajisemea  tu). 

35.  Na  haikuwa  ibada  yao  (hao  makafiri)  hapo 
katika  hiyo  nyumba  tukufu  ila  kupiga  miunzi 
(mbinja)  na  kupiga  kofi.  Basi  (wataambiwa)  onjeni 
adhabu  (leo)  kwa  sababu  ya  kule  kukufuru  kwenu.” 

36.  Hakika  wale  waliokufuru  hutoa  mali  zao  lli 
kuzuilia  (watu  wasipate  kuamini)  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Basi  watazitoa,  kisha  zitakuwa  majuto  juu 
yao,  kisha  watashindwa.  Na  wale  waliodumu  katika 
ukafiri  watakusanywa  katika  Jahanamu 
(Watakaosilimu  baadaye  Mungu  atawasamehe). 


®0 


©oiJjiui  Jij  ii\ 


Ji j & 9f 

f\  Jitiast  a 

, ^iil  l 

> ><>  > 'Ju  “t  st'  y ■>  iV/  ■'1 

0 

V '■>><>  t " 'i,  T»  >'''{  ' 


Wengine  wakasema  wachaguliwe  vijana  watukufu  wamshambulie  mara  moja  wote  na  kumua.  Na  hii  sehemu  ya 
mwisho  ndiyo  iliyokubaliwa.  Lakini  usiku  ule  Mtume  alihama  kwenda  Madina,  wasiwahi  lo  lote. 

31.  Waongo  Maqureshi,  wanajitia  pambani  tu.  Ndio  silaha  ya  mwenye  kushindwa,  huko  kutukana.  Mara 
ngapi  wameambiwa  katika  Qurani  walete  maneno  kama  haya  ya  Qurani  japo  kijisura  kimoja  kifupi  tu.  Nao 
walishindwa  kabisa  kabisa.  Na  huku  nyuma  hujidai  kuwa  wanaweza.  Basi  kwa  nini  hawafanyi  kama  wanaweza? 
Waiiambiwa  katika  Aya  ya  34  ya  Suratil  Tuur  iiiyoteremka  Makka,  “Basi  nawalete  Hadithi  kama  hii;  ikiwa 
wanasema  kweli”.  Walipo  kuwa  hawakuweza  kuleta  Sura  nyingi  (na  Qurani  ni  Sura  1 14)  waliambiwa  katika  Aya 
ya  I 3 ya  Surat  Hud  iliyoteremka  Makka,  “Basi  leteni  Sura  kumi  za  uwongo  zilizotungv/a  mfano  wa  hii” 

Walipokuwa  hawakuweza  hata  kuleta  hizo  Sura  10  waliambiwa  katika  Aya  ya  38  ya  Surat  Yunusi  iliyoteremka 
Makka  “Hebu  leteni  Sura  moja  mfano  wake”.  Na  wakambiwa  katika  Aya  ya  23  ya  Surattul  Baqarah 
iliyoteremka  Madina,  vtle  vile,  “Basi  leteni  Sura  moja  iliyofanywa  na  (mtu)  aliyemfano  wa  huyu”. 

Kisha  katika  Aya  ya  24  ya  hii  Suratil  Baqarah  aliwakatisha  tamaa  ya  kuweza  kufanya  haya  akasema;  “Na 
hakika  hamtafanya  kamwe.” 

Basi  mpaka  Mitondogoo  wa  kiyama  hakuna  atakaye  weza  kuleta  dau  Sura  moja  mfano  wa  Sura  ya  Qur-an. 

32.  Hawayataki  kabisa  mambo  ya  haki  na  uadilifu  na  wema  aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad  (s.a.w.) 


240 


JUZUU  9/10 


AL  ANFAL  (8) 


QAALAL  MALAU 


37.  Ili  Mwenyezi  Mungu  apate  kuwapambanua 
walio  wabaya  na  walio  wazuri  na  kuwaweka  wabaya 
juu  ya  wabaya  wengine  na  kuwarundika  wote  pamoja 
na  kuwatupa  katika  Jahanamu.  Hao  ndio 
waliokhasirika. 

38.  Waambie  wale  waliokufuru:  “Kama 

wataacha  (yale  mabaya  waliyokuwa  nayo) 
watasamehewa  yaliyopita,  na  wakiyarudia  (tutawatesa 
kama  tulivyowatesa  wao  mara  zilizopita  na  kama 
tulivyoitesa  hiyo  mijikafiri  mikubwa  ya  zamani); 
imekwisha  kuwapitia  mifano  ya  (mambo 
yaliyowapata)  watu  wa  zamani.” 

39.  Na  piganeni  nao  (makaHri)  mpaka  yasiweko 
mateso  (nyinyi  kuteswa  na  wao  kwa  ajili  ya  dini 
kama  wanavyokuteseni  sasa);  na  dini  iwe  kwa  ajili  ya 
Mwenyezi  Mungu  (asitaaradhiwe  mtu  kuabudu  dini 
anayoitaka).  Lakini  wakiacha,  basi  hakika  Mwenyezi 
Mungu  anayaona  wanayoyatenda. 

40.  Na  kama  wakigeuka  basi  jueni  kwamba 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mola  wenu,  ni  Mola 
Mwema  na  msaidizi  Mwema  (atakuhifadhini  nao). 

41.  Na  jueni  'ya  kwamba  chochote 
mnachokiteka  (mnachokipata  ngawira),  basi  sehemu 
yake  ya  tano  ni  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  na  jamaa  (zake  Mtume)  na  mayatima  na 
masikini  na  wasaftri  (walioharibikiwa);  ikiwa  nyinyi 
mumemuamini  Mwenyezi  Mungu  na 
tuliyoyateremsha  kwa  mja  wetu  siku  ya 
kipambanuzi,  siku  (inayowafikiana  na  siku) 
yalipokutana  majeshi  mawili  (siku  ya  vita  vya 
Badri — jeshi  la  Waislamu  na  jeshi  la  makafiri).  Na 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mwenye  uweza  juu  ya  kila 
kitu. 


a*  0-45  'jjyO  (jL?  t (..g.t 


'pjJ  (i)lj 

UJJJt  tg 


Wanayakataa  katakata;  hawayataki  tu. 

34-  Katika  mwaka  wa  6 wa  A1  Hijra  alitoka  Mtume  na  baadhi  ya  Masahaba  zake  kuhiji;  Maqureshi 
wakawazuilia.  Wanajiona  wao  kuwa  ndio  wenyewe  wenye  amri  ya  Makka  na  hiyo  A1  Kaaba;  kwa  kuwa  zimo 
katika  mikono  yao. 

35-  Maqureshi  na  makaHri  wenztwao  wakifanya  ibada  zao  hapo  katika  A1  Kaaba  na  kwengineko  walikuwa 
wakipiga  kofi  kwa  mikono  yao  na  kuliza  vikorombwe  kwa  mikono  yao  na  ndimi  zao.  Basi  huku  kupiga  kofi  wakati 
wa  ibada  na  kutoa  sauti  za  mfano  wa  vikorombwe  si  jambo  zuri  hata  kidogo. 

36...  Hao  matajiri  wa  kikaftri,  khasa  Maqureshi,  walitumia  pesa  nyingi  kufanyia  mambo  na  propaganda  za 
kuuzuilia  Uislamu  usende  mbele.  Ikawa  kazi  yao  bure — Uislamu  umetawanyika  ulimwengu  mzima. 

Na  sasa  pia  hiyo  mibwana  mikubwa  na  midola  mikubwa  isiyokuwa  ya  Kiislamu  inatumia  chungu  ya  pesa  na 
chungu  ya  propaganda  ili  kuuzuilia  Uislamu  usitapakae.  Kumbe  huo  unatanda  tu  kidogo  kidogo  ulimwengu 
mzima  kama  alivyokariri  kusema  Mwenyezi  Mungu  katika  Qurani  kuwa  Uislamu  utatangaa  tu  hata  wakichukia 
vipi  makafiri. 


241 


