QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  II 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


kitu),  na  hali  wao  ni  matajiri,  wameridhia  kuwa 
pamoja  na  wanaobakia  nyuma.  Na  Mwenyezi 
Mungu  amewapiga  muhuri  juu  ya  nyoyo  zao-,  kwa 
hivyo  hawajui  (lolote  wala  hawabali). 

94.  Watakutoleeni  udhuru  mtakaporudi 

i.mkakutana  nao).  Sema:  “Msitoe  udhuru; 

hatutakuaminihi.  Mwenyezi  Mungu  amekwisha 
kutueleza  khabari  zenu.  Na  karibuni  hivi  Mwenyezi' 
Mungu  ataviona  vitendo  vyenu  (tena)  na  Mtume 
Wake  (pia).  Kisha  (mkifa)  mtarudishwa  kwa  Mjuzi 
wa  ya  siri  na  ya  dhahiri,  naye  atakuambieni  (yote) 
yale  mliyokuwa  mkiyatenda.” 

95.  Watakuapieni  Mwenyezi  Mungu 
mtakaporudi  kwao  (mkakutana  nao),  ili 
muwasamehe  (mvapuze  waliyoyafanya).  Basi 
wapuzilieni  mbali.  Bila  shaka  wao  ni  najisi,  na 
makazi  yao  ni  Jahanamu.  Ni  malipo  ya  yale 
wahvokuwa  wakiyachuma. 

96.  Wanakuapieni  ili  muwe  radhi  nao.  Basi 
mkiwa  radhi  nao  nyinyi  (ndiyo  nini  maadamu 
Mwenyezi  Mungu  hakuwapa  radhi?),  basi  Mwenyezi 
Mungu  hawi  radhi  na  watu  wavunjao  amri. 

97.  Mabedui  wamezidi  sana  katika  ukafiri  na 
unafiki  na  wameelekea  zaidi  wasijue  mipaka  ya  yale 
aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  Mtume 
Wake.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  (na)  Mwenye 
hikima. 

98.  Na  katika  Mabedui  hao  wako  wanaofikiri 
kuwa  wanayoyatoa  (katika  kusaidia  Uislamu)  ni 
gharama  ya  bure,  .na  wanakungojeleeni  misiba. 
Mistba  mibaya  itakuwa  juu  yao  (itawafika  wao).  Na 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  asikiaye  na  ajuaye. 


}»£  GM 


Jio  L oi£i  G*  ifii 


91,92.  Wanaiajwa  wenye  kupewa  udhuru. 

93.  Wanaiajwa  wenye  kustahiki  lawama. 

94.  Tumeona  kaiika  Aya  ya  81  ya  Sura  hii  kuwa  vilipoandaltwa  vita  vya  kwenda  kupigana  na  Warumi  wale 
waliokuwa  hawana  Uislamu  wa  kweli  walijipurukusha  wasende.  Wakaja  wengine  kutoa  nyudhuru  za  uwongo,  na 
wengine  wakangojea  huko  vitani. 

97-  Watu  wakikaa  katika  miji  wakakutana  na  watu  hawa  na  watu  hawa  wanajua  yaliyo  mema  na  yaliyo 
mabaya.  Wanajua  haya  kwa  ile  taathira  wanayoiona  kwa  mambo  hayo  na  kwa  kusikia. 

Lakini  watu  wakikaa  vichungu  vidogo  vidogo  majangwani  na  maporini  na  mashambani  hawajut  haya,  kwa  hivyo 
kwao  ujinga  unabobea  na  ukaidi.  Ndivyo  ikaambiwa  hapa  ‘Mabedui  wamezidi  sana  katika  ukafiri  na  unafiki’  Na 
tamko  hilo  la  ‘Al  Aarab’  siyo  kama  tamko  la  'Al  Arab.’  ’Al  Arab'. maana  yake  Waarabu.  Na  Al  Aarab  maana 
yake  ni  kila  asiyekuwa  mkazi  wa  mji,  kama  vile  wakazi  wa  porini,  jangwani,  mashambani  na  kama  huko;  akiwa 
Muarabu  au  Muafrtka  au  Mzungu  au  Mchina  au  wa  kabila  nyingine. 

Basi  sivyo  hivyo  wanavyojivurumizia  tu  hao  wanaojidai  kufasiri  Qurani — na  hali  ya  kuwa  hawajui  lugha  ya 
Kiarabu  — wakaona  Al  Arab  na  Al  Aarab  ni  maana  moja  na  maana  yake  ni  Waarabu.  Wakasema  kuwa  Waarabu 
wamezidi  sana  katika  ukaftri  na  unafiki! 

Haifai  kabisa  kwa  mtu  kuifasiri  Qurani  pasi  na  kujua  kweli  kweli.  Mwenyezi  Mungu  atamtia  adabu  kubwa 


265 


20 


JUZUU  II 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


99.  Na  katika  Mabedui  hao  wako 
wanaomuamini  Mwenyezi  Mungu  na  siku  ya 
Mwisho,  na  wanaitakidi  kuwa  wanayoyatoa  rtdiyo 
(sababu  za)  kuwasogeza  kwa  Mwenyezi  Mungu,  na 
za  (kupatia)  dua  za  Mtume.  Sikieni!  Hakika  hayo  ni 
(kweli  kuwa  ni)  mambo  ya  kuwasogeza  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  Mwenyezi  Mungu  atawaingiza 
katika  rehema  Yake.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

100.  Na  wale  waliotangulia  wakawa  wa  kwanza 
katika  (Uislamu) — Muhajiri  na  Ansari,  na  wale 
waliowafuata  kwa  mwendo  mzuri — Mwenyezi 
Mungu  atawapa  radhi,  nao  wamridhie  (Mwenyezi 
Mungu  kwa  hayo  mazuri  atakayowapa)  na 
amewaandalia  Mabustani  yapitayo  mito  mbeie  yake, 
wakakae  humo  milele.  Huku  ndiko  kufuzu 
kukubwa. 

101.  Na  katika  Mabedui  wanaokaa  pembezoni 
mwenu  katika  vitongoji  vya  karibu  yenu  hapo 
Madina)  kuna  wanafiki.  Na  katika  wenyeji  wa 
Madina  (pia  kuna  wengine  wanafiki);  wamebobea 
katika  unafiki;  (hata)  huwajui  (kuwa  ni  wanafiki). 
Sisi  tunawajua.  Tutawaadhibu  mara  mbili,  kisha 
watarudishwa  katika  adhabu  kubwa. 

102.  Na  (wako)  wengine  wamekiri  dhambi  zao 
(wametubia  kwa  Mwenyezi  Mungu,  wakapokelewa). 
Wamechanganya  vitendo  vizuri  na  vingine  vibaya. 
Asaa  Mwenyezi  Mungu  akapokea  toba  zao.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi 
wa  kurehemu. 

103.  Chukua  sadaka  katika;  mali  zao,  uwasaftshe 
na  kwatakasa  kwa  ajili  ya  hizo  (sadaka  zao)  na  kuwataja 
kwa  vizuri  (mbele  yangu)  na  uwaombee  dua.  Hakika 
kuwaombea  kwako  kutawapa  utuliVu 
(watengenekewe);  na  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
asikiaye  na  ajuaye. 

104.  Je!  Hawajui  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
anapokea  toba  ya  waja  Wake  na  kuzipokea  sadaka, 
na  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
kukubali  toba  sana  (na)  Mwenye  rehema? 


-t*9l  |»j jitj  orjjjur*  2)J 


ujLsli; 


}&2fj  yC^I  2)  f&S*  (IrrO 

o&m&s  ssas 

©1 


^ii  ji.tr. 
®}&*S>\ 


’j&y&tt'j  ^a^i  jitr; 


kabisa  ya  kumuangamiza  kweli  kweli  Akhera  au  pengine  papa  hapa  duniani  kwani  anamsingizia  Mwenyezi  Mungu 
asiyoyasema. 

1 00.  Malipo  watakayoyapata  wema — waliotangulia  na  wa  sasa  na  watakaokuja. 

101.  Kwenye  wema  wake  mtu  na  wabaya  wake  wako,  na  kwenye  wabaya  wake  na  wema  wake  wapo  pia. 
Kheri  tupu  kabisa  haipatikani.  Basi  hata  huko  Madina  alikopokewa  Mtume  namna  hiyo  kwa  kichwa  na  mikono  na 
miguu,  na  walikuwa  wengine  katika  hao  ni  maadui  zake  kweli  kweli,  ila  wanajidhihirisha  tu  mbele  yake  na  mbele 
za  watu  wake  kuwa  wao  wanamfuata  Mtume  na  kumpenda  na  kupendelea  ya  kheri.  Kumbe  waongo. 


v* 


266 


JUZUU  II 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


105.  Na  scma  (uwaambie):  “Tendeni  mambo 
(mazuri).  Mwenyezi  Mungu  atayaona  mambo  yenu 
hayo  na  Mtume  Wake  na  Waislamu.  Na 
mtarudishwa  kwa  Mjuzi  wa  siri  na  dhahirij  naye 
atakwambieni  (yote)  mliyokuwa  mkiyatenda.” 


106.  Na  wako  wengine  wanaongojeshwa  kwa 
amri  ya  Mwenyezi  Mungu  (bado  haijakubaliwa  toba 
yao);  ama  atawaadhibu  au  atawapokea.  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  na  Mwenye  hikima. 


^ Jr*  V (£?■>*  toJii»1' 


107.  Na  wako  (wanafiki  wengine)  waliojenga 
msikiti  wa  (kuleta)  udhia  na  kutia  nguvu  ukafiri,  na 
kuwafarikisha  walioamini  na  kuufanya  mahali  pa 
kuwangojea  wale  waliomfanyia  vita  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake  zamani.  Na  bila  shaka 
wataapa  (waseme):  “Hatukukusudia  ila  wema.” 
Lakini  Mwenyezi  Mungu  anashuhudia  kuwa  wao  ni 
waongo. 


yjU.  llLStj  v}&$\  yC  Li ’jjtij 

Lyj/f  <j\  «wl 


108.  Usisimame  (msikitini)  humo  kabisa.  Msikiti 
uliojengwa  juu  ya  msingi  wa  kumcha  Mungu  tangu  siku 
ya  kwanza  (ya  kufika  Mtume  Madina)  unastahiki 


Wataadhibiwa  mara  ntbili — hapa  duniani  na  kaburini — na  kisha  wapelekwe  kaiikat  adhabu  kali  Akhera. 

1 02-104.  Tazama  Hipole  wa  Mwenyezi  Mungu  na  rehema  yake. 

106.  Itakuja  katika  Aya  ya  118  ya  Sura  hii  hii  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amewapokea  nao,  juu  ya  kitendo  chao 
kibaya  kabisa.  Na  sisi  tunaomba  tunasema: — 


Ya  uovu  ya  kudhuru 
Ni  akili  kutuduru 
Inshallahu  maadhuru 
Ilahi  tuhurumiye 


Tunotenda  tufutiye 
Na  sheitani  si  siye 
Unosamehe  ni  weye 
Iwe  kun  Fayakunu 


107.  Wanafiki  wengine  kwa  kumchukia  kwao  zaidi  Mtume  waliagana  na  makafiri  kuwa  wao  wanafiki 
watajenga  msikiti  Madina  wawatie  humo  mashujaa  wa  kikafiri,  kisha  wamualike  Mtume  huko.  Akiingia  ndani 
wamvamie  wamuue. 

Basi  wakataka  ruhusa  kwa  Mtume  kujenga  msikiti  mwengine  huko  Madina  mbali  kidogo  na  msikiti  mkubwa  wa 
Mtume  wa  Madina,  na  Mtume  akawapa  ruhusa  kwani  alikuwa  hajui  azma  yao.  Na  Mwenyezi  Mungu  akawaachia 
tu  wakukurike  na  wakhasirike;  mpaka  msikiti  ulipokwisha. 

Uiipokwisha  Mwenyezi  Mungu  alimwuamrisha  Mtume  akauvunje  na  akazitaja  hapa  baadhi  ya  sababu  za 
kuvunja  msikiti  huo  Kuwa  wanataka  wote  pamoja  katika  msikiti  mkubwa  wa  Mtume.  Iwe  wengine  katika  msikiti 
wa  Mtume  na  wengine  wanasali  katika  msikiti  huo  mpya.  Iwe  hakuna  kukutana  tena  wote  pamoja  kila  siku  mara 
tano  ila  katika  siku  ya  Ijumaa  tu  na  Idi  na  shughuli  kubwa.  Na  huu  sio  muradi  wa  Uislamu  kwa  kuamrisha 
kusaliwa  jamaa  msikitini.  Makusudio  ya  kusaliwa  jamaa  msikitini  j^we  Waislamu  wariakutana  huko  kila  siku  mara 
tano. 

Basi  mpaka  leo  hii  inakatazwa  mtu  kujenga  msikiti  wake  karibu  na  mahala  penye  msikiti  tangu  zamani. 
Naakajenge  mahala  ambapo  ni  mbali  na  msikiti,  hata  ikawa  watu  wa  huko  wanapata  taabu  kuufuatia  msikiti  huo 
ulioko  mbali. 


267 


JUZUU  II 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


zaidi  wewe  usimame  humo.  Humo  wamo  watu 
wanaopenda  kujitakasa.  Na  Mwenyezi  Mungu 
anawapenda  wajitakasao.  (Nao  ndio  ule  msikiti  wa 
Mtume  unaosaliwa  na  M^sahaba  watahirifu). 

109.  Je!  Aliyeweka  msingi  wa  jengo  lake  kwa 
kumuogopa  Mwenyezi  Mungu  na  kutaka  radhi 
(Yake),  siye  bora  au  aliyeweka  msingi  wa  jengo  lake 
juu  ya  ukingo  wa  shimo  unaobugujika  udongo  wake, 
ukaanguka  pamoja  naye  katika  moto  wa  Jahanamu 
(ndiye  bora)?  Na  Mwenyezi  Mungu  hawaongozt 
watu  madhalimu  (yakawaongokea  mambo  yao). 

110.  Jengo  lao  hilo  walilolijenga  (likavunjwa  na 
Mtume)  litakuwa  sababu  ya  kutia  wasiwasi 
(uchungu)  nyoyoni  mwao  (siku  zote),  mpaka  nyoyo 
zao  zikatike  vipande  vipande.  Na  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mjuzi  (na)  Mwenye  hikima. 

111.  Mwenyezi  Mungu  amenunua  kwa 
Waislamu  nafsi  zao  na  mali  zaor  (watoe  nafsi  zao  na 
mali  zao  katika  kupigania  dini)  ili  na  yeye  awape 
Pepo.  Wanapigana  katika  njia  ya  Mwenyezi  Mungu; 
wanaua  na  wanauawa.  Hii  ndiyo  ahadi 
aliyojilazimisha  (Mwenyezi  Mungu)  katika  Taurati 
na  Injili  na  Qurani.  Na  ni  nani  atekelezaye  zaidi 
ahadi  yake  kuliko  Mwenyezi  Mungu?  Basi  furahini 
kwa  biashara  yenu  mliyofanya  naye  (Mwenyezi 
Mungu).  Na  huko  ndiko  kufuzu  kukubwa. 


i/a>-  a/  \ - UjCjii  m\ 


1 1 2.  (Hao  walioahidiwa  kupata  haya  ni  wale) 
wanaotubia  (wakikosa),  wanaofanya  ibada  (kweli 
kweli),  wanaomshukuru  (Mwenyezi  Mungu) 
wanaofunga,  wanaorukuu,  na  kusujudu  (yaani 
wanaosali),  wanaoamrisha  yaliyo  mema,  na 
wanaokataza  yaliyo  mabaya,  na  wanaohifadhi 
mipaka  ya  Mwenyezi  Mungu;  (hawaipindukii).  Basi 
wape  habari  njema  hao  walioamini  (hivi). 


Jl 

ul*f\  & VJ'  Sipli 


Lakini  watu  wanasikia!?  Chungu  chungu  ya  misikiti  utaona  mitaani  tmekaribiana  wala  hapana  mmoja  unaojaa 
ikawa  sababu  ya  kujenga  huo  mwengine.  Wanajenga  kwa  ajili  ya  kutafuta  jina  tu — Byana  Fulani  amejenga  na 
mimi  najenga!  Kufanya  hivi  hakumpatishii  mtu  thawabu  kabisa.  Thawabu  zinapatikana  kwa  kufanya  kitu  kwa  ajili 
ya  Mwenyezi  Mungu  tu  si  kwa  ajili  ya  kujitapa  na  kutaka  kusikiwa  na  watu. 

Basi  ukavunjwa  msikiti  wa  wanaftki  hao.  Na  ilipotoka  amri  hiyo  ya  kuvunjwa  ndipo  walipotapatapa  na  kuapa 
kuwa  wamejenga  kwa  ajili  ya  kheri  si  kwa  ajili  ya  shari.  Na  hali  ya  kuwa  walikuwa  wameujenga  kwa  ajili  ya  shari. 
Na  kwa  ajili  ya  kuwangojea  hao  maadui  wa  Waislamu  waje  wamuue  Mtume. 

108.  Basi  misikiti  unayoijua  kwa  yaktni  kuwa  haikujengwa  kwa  nia  nzuri  usiitumie. 

Na  huo  Msikiti  ‘Uliyojengwa  siku  ya  kwanza  ya  kuftka  Mtume  Madina’  na  Msikiti  wa  Mtume  Mashuhuri 
ulioko  mjini  Madina  na  mstkiti  ulioko  katika  kiu'nga  cha  Madina  kinachoitwa  Qubaa.  Ukisha  Msikiti  wa  Makka  wa 
Al-Kaaba  hapana  bora  zaidi  kuliko  msikiti  wa  Madina,  khalafu  msikiti  wa  Battil  Muqaddas  (Falastini). 

Khalafu  misikiti'  yote — iliyojengwa  kwa  nia  nzuri — ni  daraja  moja.  Asijidai  mtu  kuusifu  msikiti  wa  nchi  yake  au 
mji  wake  au  wa  mtaa  au  wa  watu  wengine,  kuwa  huo  ndio  wanne  wao,  na  wa  mahala  fulani  ndio  wa  Tano  wao  na 
. . . Hakusema  Mtume  maneno  hayo.  Daraja  za  misikiti  hiyo  za  ndani  anazijua  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu. 


268 


JUZUU  II 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


1 1 3 . Haimpasii  Mtume  na  wale  walioamini 
kuwatakia  samahani  washirikina  ijapokuwa  ni  jamaa 
(zao);  baada  ya  kuwabainikia  kuwa  wao  ni  watu  wa 
(moto  wa)  Jahanamu. 

1 14.  Wala  haikuwa  Ibrahimu  kumtakia  samahani 
baba  yake  ila  kwa  sababu  ya  ahadi  aliyofanya  naye. 
Lakini  ilipombainikia  kwamba  yeye  (huyo  baba 
yake)  ni  adui  wa  (dini  ya)  Mwenyezi  Mungu  (kwa 
ukaidi  tu  si  kwa  ujinga),  alijiepusha  naye.  Kwa 
yakini  Ibrahimu  alikuwa  mwingi  wa  kurejea  kwa 
Mungu  (na)  mvumilivu. 

1 1 5 . Na  haiwi  kwa  Mwenyezi  Mungu 
kuwahisabu  watu  kuwa  wamepotea  baada  ya  kuwa 
amewaongoza  mpaka  awabainishie  ya  kujiepusha 
nayo.  (Wakikataa  kujiepusha  nayo  ndipo 
wanapohisabika  kuwa.  ni  waovu).  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  anajua  kila  kitu. 

116.  Mwenyezi  Mungu  anao  ufalme  wa  mbingu 
na  ardhi;  huhuisha  na  kufisha.  Nanyi  hamna  mlinzi 
wala  msaidizi  isipokuwa  Mwenyezi  Mungu. 

1 1 7 . Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  amemuelekea 
kwa  rehema  Mtume  na  Muhajiri  na  Ansari 
waliomfuata  yeye  (Mtume)  katika  ile  saa  ya  dhiki 
(wakenda  vitani  kupigana  na  Warumi);  wakati 
ambao  nyoyo  za  baadhi  yao  zilikuwa  karibu  kugeuka 
(kufuaia  ukafiri);  basi  akawaelekea  (Mwenyezi 
Mungu)  kwa  rehema.  Kwa  yakini  yeye  (Mwenyezi 
Mungu)  kwao  ni  Mpole  (na)  Mwenye  rehema 

118.  Na  (pia  akawaelekea  kwa  rehema)  wale 
waiatu  waliongojeshwa  (kukubaliwa  toba  yao  kwa 
yale  makosa  yao  makubwa  waliyoyafanya);  hata 
ardhi  ikawa  dhiki  kwao,  pamoja  na  wasaa  wake;  na 
nafsi  zao  zikadhikika  juu  yao,  na  wakayakinisha  ya 
kwannba  hakuna  kwa  kumkimbia  Mwenyezi  Mungu 


9Ui 


© 


J&li  U i»i  Oa  oOi 

i<Si  V$i9 


t5J  iJ^£SS(iih 

% j*  r&s 


Lakini  daraja  zao  za  dhahiri  ni  sawa.  Kwa  hivi  hata  ukiweka  nadhiri  kusali  rakaa  mbili  katika  msikiti  fulani 
isiyokuwa  ile  mitatu — haikulazimu  kwenda  kusali  katika  msikiti  huo.  Sali  msikiti  Uutakao.  Hivi  ndivyo 
vinavyosema  vitabu  vyetu  vyote  vya  dini.  Yaliyosalia  ni  kujigamba  tu  kusikokuwa  na  maana.  Na  mancno 
yasiyokuwa  na  hoja  na  dalili  ni  ya  kutupwa. 

110.  Inazidi  kutajwa  habari  ya  ule  msikiii  uliotajwa  kaiika  Aya  ya  107. 

1 1 1 -1 12.  Wanaiaiwa  Waislamu  wa  kweli  namna  wanavyokuwa  na  namna  wanavyofanya  na  waiakayoyapata. 
Basi  na  sisi  tukifanya  hivi  tutapata  hayo. 

113:  Mtume  na  baadhi  ya  Masahaba  walikuwa  wanawaombea  dua  jamaa  zao  waliokufa  katika  ukafiri  Basi 
ndio  wanaambiwa  hapa  kuwa  wasiwaombee  dua  kwani  watu  hao  walikuwa  wakijua  kuwa  Uislamu  ni  dini  ya  haki 
ila  waiikuwa  wakikataa  kwa  ujeun  na  inadi,  si  kwa  kuwa  walikuwa  hawajui;  wakijua — kama  majina  yao  ya  utoto — 
kuwa  hayo  waliyokuwa  wakiairibiwa  ni  haki. 

114.  Na  wakaambiwa  katika  Aya  hii  kuwa  wasitoe  hoja  kwa  kuwa  Nabii  Ibrahimu  alimuombea  dua  baba 
yake,-kwant  Nabii  Ibrahimu  aliomba  dua  hizo  alipokuwa  akidhani  kuwa  baba  yake  ni  mjinga — hajui  haki  wala 
batili.  Lakini  ilipombainikia  kuwa  anajua  lakini  anafanya  ukaidi  tu  na  ushupavu  aliacha  kumuombca  hizo  dua.  Na 
huyu  rii  ami  yake 


269 


JUZUU  11 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


ila  (kuelekea)  Kwake,  kisha  (Mwenyezi  Mungu) 
akawaelekea  kwa  rehema  Yake  ili  wapate 
kukubaliwa  toba  yao.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  apokeaye  toba  na  Mwenye  rehema. 

11 9.  Enyi  mlioamini!  Mcheni  Mwenyezi  Mungu 
na  kuweni  pamoja  na  wakweli  (wanaosadikisha 
Uislamu  wao  kwa  vitendo  si  kwa  maneno  tu  ya 
mdomo). 

120.  Haikuwapasia  watu  wa  Madina — na 
Mabedui  wakaao  pembeni  mwao  — kubaki  nyuma 
ya  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu  (wasende  vitani). 
Wala  (haiwapasii)  kujipendelea  nafsi  zao  kuliko  nafsi 
yake  (Mtume,  wakamwacha  Mtume  kwenda  vitani, 
wao  wakasalia  na  raha  zao  Madina).  Hayo  ni  kwa 
sababu  ya  kuwa  hawapatikani  na  kiu  wala  taabu  wala 
njaa  katika  njia  ya  Mwenyezi  Mungu,  wala 
hawakanyagi  njia  iwachukizayo  makafiri,  wala 
hawamtii  adui  hasara  yoyote,  ila  huandikiwa  kitendo 
chema  (kabisa)  kwa  ajili  ya  hayo.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  haharibu  ujira  wa  watendao  wema 

12 1.  Wala  hawatowi  kinachotolewa  chochote, 
kidogo  wala  kikubwa,  wala  hawaiipiti  bonde  lolote 
(katika  kwenda  vitani)  ila  wanaandikiwa,  ili 
Mwenyezi  Mungu  awalipe  (malipo)  mema  ya  yale 
(mambo)  waliyokuwa  wakiyatenda. 

122.  Wala  haiwapasii  Waislamu  kutoka  wote 
(katika  miji  yao  wakajaa  Madina  wakaiwacha  miji 
yao  mitupu).  Lakini  kwa  nini  halitoki  kundi  (tu) 
katika  kila  taifa  miongoni  mwao  (lende  Madina  kwa 
Mtume  (kujialimisha  vyema  dini  na  (kisha  wakaja) 
kuwaonya  wenziwao  (waliosalia  makwao) 
watakapowarudia,  ili  wapate  kujihadharisha  (na  wao 
na  mabaya). 


Bfe'tf;  £ 1 g&v  sssg&r  v£9i 
'J/A  b* 

©ii & SS 

\r  «SBgmb  jtRjlJgi 

f '7J<?S  't 

z 


115.  Hapa  wanatubzwa  nyoyo  zao  wasione  kuwa  wamefanya  vibaya  katika  huko  kuwaombea  dua  hao  wazee 
wao  makafiri,  kwani  walikuwa  bado  hawajakatazwa  jambo  hilo;  na  maadamu  bado  jambo  halijakatazwa  hapana 
madhambi  katika  kulifanya. 

118.  Watu  hao  ni  walc  wale  iliyotajwa  habari  yao  katika  Aya  ya  106  wakaambiwa  kuwa  kunangojeshwa  bado 
kukubaliwa  toba  yao.  Hapa  inatajwa  kuwa  sasa  imekwisha  kukubaliwa  baada  ya  yale  majonzi  na  huzuni 
iliyowapata  kwa  kujuta  kwa  yale  makosa  yao.  Nao  ni  Mabwana  wakubwa  hao. 

U)  Bwana  Hilal  bin  Umayya  A1  Ansary  A1  Awsy; 

(b)  Bwana  Murara  bin  Rabii  A1  Ansary  A1  Awsy; 

(c)  Bwana  Kaab  bin  Malik  A1  Ansary  A1  Khazrajy. 

120-121.  Wanatahayarishwa  baadhi  ya  Waislamu  wa  zama  hizo  waliokuwa  wakizikhitaria  nafsi  zao  raha  na 
kumwachia  Miume  taabu.  Sivyo  hivyo.  Unayempenda  mchukulie  wewe  taabu  zake  sio  yeye  akuchukulieni  taabu 
zenu.  Si  mapenzi  hayo  bila  ya  shaka. 

Na  wanatajiwa  thawabu  watakazozipata  watakapochukua  taabu  hizo.  Asali  haiwezi  kupatikana  bila  ya  kupigwa 
na  misumari  ya  nyuki.  Chuma  juani  ndipo  ule  kivulini,  au  utakufa  njaa. 

122.  Masahaba — kwa  hima  kubwa  yao  ya  kutaka  kujua  dini  na  kutaka  kutwa  kucha  wawe  pamoja  na  Mtume 


270 


JUZUU  II 


AT  TAWBA  (9) 


YAATADHIRUN 


123.  Enyi  mlioamini.  Piganeni  na  wale  makafiri 
walio  karibu  yenu  (kwanza  kwani  ndio  wenye 
madhara  na  nyinyi  zaidi)  na  waukute  ugumu  kwenu 
(msilegee,  mpigane  nao  barabara  hata  wajue  kuwa 
wamekutana  na  wanaume  kweli  kweii,  waogope 
kukuoneeni  tena).  Na  jueni  ya  kwamba  Mwenyezi 
Mungu  yu  pamoja  na  wanaomuogopa  (kama  nyinyi 
hivi,  kwa  hiyo  atakunusuruni  juu  yao). 

124.  Na  inapoteremshwa  sura  (mpya  ya  Qurani) 
wako  miongoni  mwao  (watu  wanaiiki)  wasemao: 
“Ni  nani  miongoni  mwenu  (sura)  hii  imemzidishia 
imani?”  Ama  wale  walioamini  inawazidishia  imani, 
nao  wanafurahi. 

125.  Ama  wale  weny.e  ugonjwa  nyoyoni  mwao, 
basi  inawazidishia  ubaya  (mpya)  juu  ya  ubaya 
waliokuwa  nao;  na  wanakufa  na  hali  ni  makafiri. 

126.  Je!  Hawaoni  ya  kwamba  wanatiwa 
mtihanini  kila  mwaka  mara  moja  au  mara  mbili  (au 
zaidi)?  Kisha  hawatubu  wala  hawakumbuki. 

127.  Na  inapoteremshwa  sura  (mpya  huwa) 
wanatazamana  (hao  wanafiki)  wao  kwa  wao  (ili 
wapate  kukimbia  wasisikie  maneno  hayo,  na  huku 
wanakonyezana  kuambiana):  “Je!  yuko  yoyote 
anayekuoneni?”  (Wanaulizana  hivi  ili  wakimbie). 
Kisha  hugeuka  wakakimbia.  Mwenyezi  Mungu 
amezigeuza  nyoyo  zao  kwa  kuwa  wao  ni  watu 


sta&tfi  ffli « ecss. 
®&i%  f@f 


wasiotaka  kufahamu. 

128.  Amekufikieni  Mtume  aliye  jinsi  moja  na 
nyinyi,  yanamuhuzunisha  yanayokutaabisheni, 
anakuhangaikieni.  (Na)  kwa  walioamini  ni  mpole  na 
Mwenye  huruma. 

129.  Na  kama  wakidumu  kukengeuka  (hao 
makaftri)  sema:  “Mwenyezi  Mungu  atanitoshea 
(atanikifia  balaa  yenu),  hakuna  wa  kuabudiwa  ila 
Yeye  tu;  namtegemea  Yeye,  naye  ndiye  Mola  wa 
(hiyo)  Arshi  iliyo  kubwa  (jjabisa).” 

— wahkuwa  wanaacha  miji  yao  wakisilimu  wanakuja  wote  kukaa  Madina.  Wakakatazwa  hayo  isije  ikafa  hiyo  miji 
isije  Madina  tsiweze  kuwachukua  wote.  Hauwezi  mji  mmoja  kuchukua  watu  wa  chungu  ya  miji.  Basi  ikaambiwa 
kuwa  wawc  wakija  baadhi  ya  watu  tu  katika  kila  miji. 

123.  Ikiwa  una  maadui  walio  khatari  kwako,  muanze  altye  karibu  yako,  umlaze  vizuri,  waogope  walio  mbali; 
ipatikane  salama. 

124-127.  Vinatajwa  baadhi  ya  vitendo  vibaya  vya  wanaftki  na  yanayowaftka.  Nao  wameshika  pale  pale 
walipo. 

128.  Hapa  zinatajwa  baadhi  ya  sifa  za  Mtume  Muhammad  (s.a.w.)  kuwa  yeye  kwa  umma  wake  ni  kama 
mzazi:  (a)  Anataabika  akihisi  kuwa  umma  wake  unataabika  au  utataabika;  (b)  Ana  pupa  utengenee  upesi  upesi; 
(c,d)  Ana  rehema  na  huruma  juu  yao. 

A1  Muradi  ni  kama  Mzee  na  Watoto  wake. 

129.  Wanaambiwa  Waislamu  wastwajali  hao  wabaya.  Wamtegemee  Mwenyezi  Mungu,  wafanye  yapasayo 
Wakati  mwengine  sharti  ifuatwe  kawaida  hii:  Akutendaye  Mtende,  Mche  Asiyekutenda. 


ti*3£  J 


2?l 


JUZUU  II 


YAATADHIRUN 


Ina  Ava  109 


SURAT  YUNUS 


Ina  Makara  II 


(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

Alif  Lam  Ra.  Hizi  ni  Aya  za  Kitabu  chenye 
hikima. 

2.  Je!  Ni  ajabu  kwa  watu  ya  kwamba 
tumemfunulia  (tumemletea  Wahyi)  mtu  miongoni 
mwao  kuwa:  “Waonye  watu  na  wape  walioamini 
habari  njema  ya  kwamba  watakuwa  na  cheo  kikubwa 
mbele  ya  Mola  wao?”  Wakasema  makaftri: 
“Hayakuwa  haya  ila  ni  kiini  macho.” 

3.  Bila  shaka  Mola  wenu  ni  Mwenyezi  Mungu 
ambaye  ameziumba  mbingu  na  ardhi  katika  siku 
sita.  Kisha  akatawala  juu  ya  Arshi  (yake).  Yeye 
ndiye  anayepitisha  mambo  yote.  Hakuna  muombezi 
ila  baada  ya  idhini  yake  (Mungu).-  Huyu  ndiye 
Mwenyezi  Mungu,  Mola  wenu,  Basi  Muabuduni 
Yeye.  Je!  hamkumbuki  (kuwa  hayo  mliyo  nayo  siyo 
mambo  ya  haki)? 


© 


***\  Sl 


i j o^Jl  ’SA  'f&j'Sj, 


2.  Kuja  Mtume — kabla  ya  Nabii  Muhammad — si  ajabu.  Basi  tu,  wanajitta  pambani  kwa  jambo  walijualo. 
Muhali  kupewa  mtu  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad  kama  alivyosema  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume. 

3.  Katika  hii  Aya  wahyoifanya  ya  4 wamejaza  chungu  ya  maneno  ya  upotezaji  katika  kulipotoa  tamko  la  Arsh. 
Basi  tusighurike  na  uwongo  huo.  Arsh  ni  Umbo  la  Kimbinguni,  kubwa  zaidi  kuliko  Mbingu  tunazozistkia,  lakint 
viumbe  hawawezi  kujua  hakika  yake  Na  Ilimu  tuliyopewa  sisi  Binaadamu  kikomo  chake  ktdogo  kabisa,  kama 
anavyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  85  ya  Surni  Bam  Isratl.  Basi  Arsh  ya  Mwenyezi  Mungu  si  kama 
walivyosema  wao  kuwa:  “Neno  hili  linaonyesha  sifa  zilizo  bora  za  Mwenyezi  Mungu.” 

Mwenyezi  Mungu  amelitumia  katika  Qurani  tamko  la  Arsh  katika  KUMKHUSU  yeye  mara  19.  Na  hapana 
mara  moja  katika  hizo  ila  inaonyesha  kuwa  hiyo  Arsh  ni  kitu  kilichoumbwa  na  ^wenyezi  Mungu  st  sifa  Yake 

(I)  Katika  Siawaa  Alal  Arsh  mara  7.  Katika  Aya  ya  54  ya  Suratul  Aaraf,  Aya  ya  3 ya  Surai  Yunus,  Aya  ya  2 
ya  Suratur  RaaJ,  Aya  ya  59  ya  Suratul  Furqan,  Aya  ya  4 ya  Surat  Alif  l.am  Sa)Jq.  na  Aya  ya  4 ya  Suratul 
HadyJ  na  Aya  5 ya  Surat  Taha. 

(II)  Katika  Rabbul  Arsh  (Muumba  wa  hiyo  Arsh  tukufu)  mara  4.  Katika  Aya  ya  1 29  ya  Suratut  Tawba  kattka 
Aya  ya  2 ya  Suratul  Anbiyaa.  Aya  ya  86  ya  Suratul  Muuminuuna  na  Aya  ya  82  ya  Suratuz  Zukhruf. 

(III)  Katika  Dhul  Arsh  .Mwenye  hiyo  Arsh  tukufu  mara  4.  Katika  Aya  ya  42  ya  Surat  Bani  Israil,  Aya  ya  15 
ya  Surat  Muumin,  Aya  ya  20  ya  Suratut  Takwyr,  na  Aya  ya  15  ya  Stiratul  Buruu /. 

(tv)  Katika  Yahmilu  Arsh  (Wanachukua  = Wanaihifadhi  = Wanaiendeshea  mambo  yake)  mara  2.  Katika 
Aya  ya  7 ya  Suratul  Muumm  na  Aya  ya  17  ya  Suratul  Haaqqa. 

(v)  Katika  Hawhl  Arsh  (Pembczont  mwa  hiyo  Arsh)  mara  1.  Katika  Aya  ya  75  ya  Suratuz  Zumar. 

(vi)  Katika  Arshuhuu  Alal  Maai  (Ilikuwa  Arsh  yake  juu  ya  maji)  mara  moja  Katika  Aya  ya  7 ya  Surat  HuuJ. 
Natutahadhari  na  niapotezo  yao;  wanayoyaita  maelezo,  kumbe  mapotezo.  Basi  yote  hayo  waljyoyajaza  hapo  ni 

mapotezo;  na  tafsiri  ya  hizo  Sura  walizozitaja  siyo;  kama  hivyo  kusema  kuwa  hilo  tamko  la  Thamamya  ni  sifa  8;  ni 


272 


JUZUU  11 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


4.  Kwake  ndiyo  marejeo  yenu  nyote.  Hii  ni 
ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu  iliyo  ya  kweli.  Hakika 
Yeye  ndiye  aliyeanzisha  Viumbe  na  ndiye 
atakayewarejesha  (baada  ya  kufa  kwao)  ili  awalipe 
kwa  uadilifu  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri.  Na  waliokufuru,  wao  watapata  vinywaji  vya 
maji  yanayochemka  na  adhabu  inayoumiza  kwa 
sababu  ya  kukataa  kwao. 

5.  Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  ndiye  aliyelifanya 
jua  kuwa  muanga,  na  mwezi  kuwa  nuru,  na 
akaupimia  vituo  (huo  mwezi)  ili  mjue  idadi  ya  miaka 
na  hisabu  (nyinginezo).  Mwenyezi  Muhgu 
hakuviumba  hivyo  ila  kwa  haki.  Anapambanua  Aya 
(zake)  kwa  watu  wanaotaka  kujua. 

6.  Hakika  katika  mfuatano  (wa  daima)  wa 
usiku  na  mchana;  na  katika  alivyoviumba  Mwenyezi 
Mungu  katika  mbingu  na  ardhi;  ziko  dalili  (dhahiri 
za  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni  mmoja  tu)  kwa  watu 
wanaoogopa. 

7.  Hakika  wale  wasioogopa  kukutana  nasi,  na 
wakawa  radhi  na  maisha  ya  dunia  na  wakatua  kwa 
hayo,  na  wale  wanaoghafilika  na  Aya  zetu 

8.  (Wote)  Hao  makazi  yao  ni  Motoni  kwa 
sababu  ya  yale  waliyokuwa  wakiyachuma. 


tfwlol? 

' 7 tft  4 7 £4  * J * 

^dt  ciiit  l‘.i 


9.  Hakika  wale  walioamini  na  kufanya  virendo 
vizuri,  Mola  wao  atawaongoza  kwa  sababu  ya  imani 
yao  (wende  katika  Pepo).  Itakuwa  inapita  mito 
mbele  yao,  katika  (hayo)  Mabustani  yenye  neema. 


10.  Ibada  yao  humo  itakuwa  (kusema 
subhanakallahumma:  “Utakatifu  ni  Wako,  Ee 
Mwenyezi  Mungu.”  Na  maamkiano  yao  humo  ni 
(kusema)  salaamun  (Alaykum).  Na  dua  yao  ya 
mwisho  (ya  kushukuria)  ni  (kusemaj  Alhamdu 
Lillahi  Rabil  Alamin)  “Sifa  zote  njema 
zinamstahikia  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wa 
walimwengu  wote.” 

11.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angaliwapa 
watu  upesi  upesi  shari  (wanayojihimizia  iwafike), 
kama  wanavyoiihimizia  kuletewa  kheri,  bila  shaka 


9 { * f «'».  ">  4. ' <>  > !>.,  /.  /m*  (v  7,  7 1 ' 


uwongo  kabisa;»na  kila  mwcnyc  kujua  nahau  ya  lugha  ya  Kiarabu — iapo  kidogo  hivi — anajua  kuwa  haimkiniki 
kwa  hili  tamko  )a  Thamaniya  kuwa  ni  S'aatu  ya  Sifa.  Na  wao  inamkinika  kuwa  wanajua;  lakini  wanataka  tu 
Kuwariga  na  Jua. 


273 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


wangalitimiziwa  muda  wao  (mara  moja  wakajifilia 
mbali).  Basi  wale  wasioogopa  kukutana  na  Sisi 
tunawaacha  katika  upotofu  (upotevu)  wao 
wahangaike  ovyo. 

12.  Na  dhara  inapomgusa  mtu  huwa  anatuomba 
tu  katika  (kila  hali).  Anapolala  ubavu,  anapokaa  na 
anaposimama.  Lakini  tunapomuondolea  dhara  yake 
hupita  (akafanya  yake  ayatakayo)  kama  kwamba 
hakUwa  akituomba  tumuondoshee  dhara  iliyompata. 
Namna  hivi  wamepambiwa  wapitao  mipaka  yale 
waliyokuwa  wakiyatenda. 

13.  Na  kwa  yakini  tumekwisha  ziangamiza  uma 
nyingi  kabla  yenu,  zilipofanya  mabaya;  na  waliwajia 
Mitume  wao  kwa  hoja  waziwazi;  lakini  hawakuwa 
wenye  kuamini.  Namna  hivi  tunawalipa  watu 
wanaofanya  uovu. 

14.  Kisha  tukakufanyeni  nyinyi  ndio  wenye 
kushika  mahala  pao  baada  ya  (kuangamizwa)  hao 
katika  ardhi  ili  tuone  jinsi  mtakavyotenda. 

15.  Na  wanaposomewa  Aya  zetu  zilizo  wazi, 
wale  wasioogopa  kukutana  nasi  husema:  “Lete 
Qurani  isiyokuwa  hii  (ambayo  haitatukataza  haya 
tunayoyapenda),  au  ibadilishe  (kidogo  hii).”  Sema: 
“Siwezi  kuibadilisha  kwa  khiari  ya  nafsi  yangu; 
sifuati  ila  yanayofunuliwa  kwangu  (ninayoletewa 
Wahyi).  Hakika  mimi  naogopa — nikimuasi  Mola 
wangu, — adhabu  ya  Siku  (hiyo)  iliyo  kuu.” 

16.  Sema:  “Kama  Mwenyezi  Mungu  angalitaka 
nisingalikusomeeni  hii  (Qurani),  wala 
asingalikujuksheni  (hiyo  Qurani).  Nalikaa  baina  yenu 
umri  (mwingi)  kabla  ya  haya;  (hamkunisikia  kusema 
kitu).  Basi  hamfahamu  (kuwa  haya  si  yangu 
mwenyewe  kwa  nafsi  yangu)?” 


ca iit&i 0 

©.iljLijlpfi? 

iGSiTaa; 
4-  p 

0S1&4 

fts  jf  js 
“ ‘k 

'7  ’ „7'  S/S 


7.  Inatajwa  hapr.  khatari  ya  kuipapia  dunia  tu  tukaitupa  Akhera  ndiyo  nguzo  ya  KWEGEMA. 

11.  Watu  wakiflkwa  na  taabu  mara  hujiapiza  wakaiitakia  kufa,  lakini  Mwenyezi  Mungu  hachukui  dua  hizo 
kama  anavyosema  hapa. 

Na  vile  vile  wanayowaapiza  wenzao  Mungu  hayasikilizi  yakiwa  si  ya  haki. 

12.  Binaadamu  mtete  na  mwizi  wa  fadhila.  Akiflkwa  kidogo  tu  hivi  hajitambui — madua  haya  na  madua  haya 
na  kunyenyekea  kwa  Mungu.  Akitengenekewa  tu,  mara  huyo  kamtupilia  mbali  Mwenyezi  Mungu,  hana  haja  naye, 
utadhani  siye  yeye. 

14.  Hapa  uUmwenguni  ni  mahala  pa  mtihani — ufuzu  ukastarehe  huko  au  ufeli  ukasumbuke  huko.  Sumbuka 
hapa  uchukue  zawadi  huko;  ustarehe. 

Ndia  baidi 
Aso  zawadi 
Likishitadi 
Mtu  wa  nyuma 
Za  kutungata 
Hukuzipita 
Hukuipata 
Buna  Adama. 


Safari  ni  ndefu 
Si  ya  mtu  kwenda 
Sumbuko  la  ndia 
Huchelewa  kuwa 
Zawadi  ni  zipi 
Zilizali  hizo 
Zuhudi  ya  taa 
Mbona  upumbee 


274 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


17.  Basi  ni  nani  dhalimu  zaidi  kuiiko  yule 
amtungiaye  Mwenvezi  Mungu  uwongo,  na 
akadhibishaye  Aya  zake?  Hakika  hawafaulu-  wale 
wafanyao  maovu. 

18.  Nao  wanaabudu  (waungu) — wasiokuwa 
Mwenyezi  Mungu — wasioweza  kuwadhuru 
(wanapoacha  kuwaabudu)  wala  kuwanufaisha 
(wakiwaabudu).  Na  wanasema:  “Hao  (waungu 
wadogo  washirika  wake  tunaowaabudu)  ndio 
waombezi  wetu  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu.”  Sema: 
“Je!  Mnamwambia  Mwenyezi  Mungu  asiyoyajua 
katika  mbingu  wala  katika  ardhi?”  (Nayo  ni  kuwa 
ana  washirika.  Hayajui  haya  Mwenyezi  Mungu 
Mwenyewe),  Ameepukana  na  upungufu  (wa  kutaka 
mshirika),  na  ametukuka  na  hao  wanaowashirikisha 
naye. 

19.  Wala  watu  hawakuwa  (huko  nyuma  kabisa 
katika  zama  za  Nabii  Adamu)  ila  kundi  moja,  (wote 
wanafuata  dini  ya  haki).  Kisha  wakahitalifiana.  Na 
kama  si  neno  lililotangulia  kutoka  kwa  Mola  wako 
(kuwa  atawalipa  siku  ya  Kiama,  hawalipi  hapa);  bila 
shaka  shauri  lao  ingekwishakatwa  (mara  moja)  baina 
vao,  katika  yale  wanayohitaliflana. 

20.  Na  wanasema:  “Kwa  nini  haikuteremshwa 
juu  yake  kutoka  kwa  Mola  wake  miujiza 
(tunayoitaka)?”  Basi  sema:  “Ilimu  ya  mambo 
yasiyoonekana  iko  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Basi 
ngojeni;  na  mimi  ni  pamoja  nanyi  katika 
wanaongoja.” 

21 . Na  tunapowaonjesha  watu  rehema  baada  ya 
shida  iliyowapata,  mara  huanza  kutunga  hila  za 
(kutaka  kupinga)  Aya  Zetu.  Sema:  “Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwepesi  (kabisa)  wa  kuzipindua  hila 
(zao).”  Hakika  wajumbe  wetu  (Malaika)  wanaandika 
hila  (zote)  wanazozifanya. 


4\  ok  Wb&iGlMtiPt  % 


£ 


fJZi 


16.  Wanasusuwikwa  Maqureshi  wanaambiwa  ‘Akalikwakara  Kwakwa.  Wamezua  hilo,  na  Jingine  Tena.’ 
Wanasema  kuwa  Miume  ameizua  hii  Qurani,  na  hali  ya  kuwa  wamekaa  naye  muda  wa  miaka  arubaini 
hawakumuwuna  na  mambo  ya  kuiunga  wala  kukhutubu  wala  k.ujibizana  wala  kushindana  katika  mambo  ya  dini 
wala  mengineyo. 

Au  Kiarabu  hiki  cha  Qurani  yuko  Binadamu  anayeweza  kukiandika  au  kukisema? 

Madhalimu  kweli  hawa  — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  17  — wa  nafsi  zao  na  kuwadhulumu  viumbe  wengine 
wanaowapoteza  makusudi 

Katika  maclezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  ya  17  wamepachikiapachikia  ili  wamdaie  Utume  mtu  wao.  Na  ukaftri 
huu;  tumeuvunja  katika  maelezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  Aya  ya  4 ya  Suratul  Baqarah,  na  pia  katika 
Aya  ya  115  ya  Suratul  Baqarah. 

18.  Wanaonyeshwa  kuwa  tamaa  yao  hiyo  ttawatamauka  siku  ya  Kiama. 

19.  Ubaya  wao  zaidi  ni  kuwa  wanapokhitaliftana  hivyo,  wakaletewa  Mitume  wa  kuwatoa  katika  hizo  khitilafu 
na  kuwaongoa,  hawakubali  kufuata.  Hushika  pale  pale  walipo. 

20.  Hiki  m kisingizio  tu  chao  kusema  "Mbona  halcti  muujiza  huu  na  muujiza  huu  . . ” Hawataki  tu 


275 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


22.  Yeye  ndiye  anayekuendesheni  katika  bara 
na  bahari.  Hata  mnapokuwa  katika  majahazi  na 
yanakwenda  nao  kwa  upepo  mzuri  na  wakafurahi 
nao;  mara  upepo  mkali  unayajia  na  mawimbi 
yanawajia  kutoka  kila  upande,  na  wanaanza  kufikiri 
ya  kwamba  wametingwa.  (Hapo  ndipo) 
wanapomuomba  Mwenyezi  Mungu  kwa  kumtakasia 
utii,  (wakisema):  “Ukituokoa  katika  haya,  bila  shaka 
tutakuwa  miongoni  mwa  wanaoshukuru.” 

23.  Lakini  anapowaokoa,  mara  wanafanya  jeuri 
(tena)  katika  ardhi  bila  haki.  “Enyi  watu!  Jeuri  zenu 
zitakudhuruni  wenyewe.  Ni  starehe  (chache  tu)  za 
maisha  ya  dunia,  kisha  marejeo  yenu  yatakuwa 
kwetu.  Hapo  tutakuambieni  (yote)  mliyokuwa 
mkiyafanya.” 

24.  Hakika  mfano  wa  maisha  ya  dunia  (na 
starehe  zake  namna  zinavyoondoka)  ni  kama  maji 
tuliyoyateremsha  kutoka  mawinguni;  kisha  mimea  ya 
ardhi  wanayoila  watu  na  wanyama  ikachanganyika 
nayo  (maji  hayo,  ikastawi).  Hata  ardhi  ilipokamilisha 
uzuri  wake  na  ikapambika,  na  wenyewe  wakadhani 
kwamba  wao  wana  uweza  juu  yake  (wakuyavuna  na 
kuyala),  mara  amri  Yetu  iliijia  usiku  au  mchana  na 
tukaifanya  kama  iliyofyekwa,  kama  kwamba 
haikuwako  jana.  Namna  hivi  tunawaeleza  aya  (zetu 
wakazifahamu)  watu  wanaohkiri. 

25.  Na  Mwenyezi  Mungu  anaweta  (viumbe 
vyake  wende)  katika  (hiyo)  nyumba  ya  amani,  na 
humuongoa  amtakaye  njia  iliyonyoka  (maadamu 
anakubali  uwongofu). 

26.  Wale  waliofanya  wema  watapata  (jaza  ya) 
wema  (wao)  na  zaidi-,  na  vumbi  halitawafunika  nyuso 
zao  wala  hawatapatikana  na)  udhalili.  Hao  ndio  watu 
wa  Peponi;  humo  watakaa  milele. 


t (ityji  4j  «ii 

cf-: 

toSji  1^21 
&&  * 'use  xnt 
JZ9t  th  Ji  J.&t 

jjil 


kufuata.  Huko  ni  kujitoa  kimasomaso  tu 

2 l . Mara  nyingi  kabisa  Mwenyezi  Mungu  anabainisha  wizi  wa  fadhila  wa  binadamu,  wala  si  kwa  Mwenyezi 
Mungu  tu  bali  hata  kwa  wanaadamu  wenziwe  Malaimu  kila  wakifanyiwa  wema  ndipo  wanapolipa  ubaya.  Na  kila 
aliyewafanyia  wema  zaidi  ndiye  wanayemlipa  uovu  zaidi.  Asiwe  Mwislamu  katika  sifa  hizo.  Hizo  sifa  za  wanyama 
waovu  kama  nyoka  na  walio  kama  hawa.  Ama  wanyama  wengine — hata  walio  najisi,  kama  mbwa — hawana  sifa  hii 
mbovu  waliyo  nayo  baadhi  ya  wanaadamu,  na  wengine — ati  Waislamu  Waislamu.  Waislamu!  Hao  aibu  ya 
Waislamu.  Dowa  Baya  kabisa,  katika  nguo  safi  kabisa,  nzuri  mno  kabisa,  ya  Uislamu.  Nawatafadhali  waache. 

22-23.  Kuonyesha  vile  vile  wizi  wao  wa  fadhila. 

24.  Kuonyesha  namna  ulimwengu  unavyomkolea  mtu  vizuri,  kisha  ukamtoka  mara  moja.  Basi  tusighuruke  na 
dunia.  Dunia  ina  ghururi.  Dunia  doo  Rang. 

Ayyuhal  maghururi  Ina  khadaa  dunia. 

25.  Tumebainisha  katika  Aya  ya  125  ya  Suratul  An-Am  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anawaongoa  wanaokubah 


276 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


27.  Na  wale  waliochuma  maovu,  malipo  ya 
uovu  ni  mfano  wake  vile  vile;  (basi  watalipwa)  na 
udhalili  utawafika.  . Hawatakuwa  na  awezaye 
kuwalinda  na  (adhabu  ya)  Mwenyezi  Mungu. 
Zitakuwa  nyuso  zao  kama  kwamba  zimefudikiziwa 
vipande  vya  usiku  wenye  giza  kubwa  (yaani 
zitasawidika  nyuso  zao  kweli  kweli).  Hao  ndio  watu 
wa  Motoni;  humo  watakaa  daima. 

28.  Na  (wakumbushe)  siku  tutakapowakusanya 
wote,  kisha  tutawaambia  wale  waliomshirikisha 
Mungu;  “simameni  mahali  penu  nyinyi  na  wale 
mliowafanya  washirika  wa  Mungu.”  Kisha 
tutawatenga  baina  yao.  Na  hao  waliowashirikisha 
watasema:  “Nyinyi  hamkuwa  mkituabudu  sisi.” 


29.  “Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa  shahidi 
baina  yetu  na  baina  yenu.  Hakika  sisi  tulikuwa 
hatuna  habari  ya  ibada  yenu.  (Sisi  tulikuwa 
masanamu,  hatuoni  hatusikii,  hatuna  habari  kuwa 
tunaabudiwa).” 

30.  Huko  kila  mtu  atayajua  aliyoyatanguliza. 
Na  watarudishwa  kwa  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wao 
wa  haki.  Na  yatawapotea  yale  waliyokuwa 
wakiyazua. 

31.  Sema:  “Ni  nani  anayekuruzukuni  kutoka 

mbinguni  (kwa  kuleta  mvua)  na  katika  ardhi  (kwa 
kuotesha  mimea)?  Au  ni  nani  anayemiliki  masikio 
(yenu)  na  macho  (yenu)?  Na  nani  amtoaye  mzima 
katika  mfu  na  kumtoa  mfu  katika  mzima?  Na  nani 
atengezaye  mambo  yote?”  Watasema:  “Ni 

Mwenyezi  Mungu.”  Basi  semac  “Je!  Hamuogopi? 
(Mnawaabudu  wengine  pamoja  naye)!” 

32.  Basi  huyo  ndiye  Mwenyezi  Mungu,  Mola 
wenu  wa  haki.  Na  ni  nini  kiko  baada  ya  (kuacha) 
haki,  isipokuwa  upotofu  (upotevu)?  Basi  mnageuzwa 
wapi? 

33.  Hivi  ndivyo  kauli  ya  Mola  wako 
itakavyowathubutikia  wale  walioasi,  ya  kwamba 
hawataamini  (kwa  kuwa  ni  washupavu,  hawataki 
kufuata  haki). 


fjft; 


26.  Wametia  ukafiri  wao  kwa  ujanja  hapa  katika  maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  27.  Wamesema 
‘Neno  Ziyaadah,’  (Zaidi),  linaonyesha  ya  kwamba:  “Waaminio  watampata  Mungu  Mwenyewe  kuwa  malipo  yao.” 
Nani  waliyemuona  amefasiri  hivi  katika  wafasiri  wote  waliokuwako  ulimwenguni  au  walioko  sasa?  Huu  ni  ukaftri 
wao  wa  kumdaia  utume  mtu  wao  na  kumnasibishia  Mungu  Nisba  mbaya  baina  yake  na  huyo  mtu  wao.  Waliosoma 
vitabu  vyao  wameiona  nisba  mbaya  kabisa  isiyoingia  akilini  wanayomnasibishia  Mwenyezi  Mungu  na  huyo  mtu 
wao.  Sivvezi  mimi  kuitaja  na  kuiandika  hapa.  Inatosha  hiyo  ya  kudai  Utume  na  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anasema 
naye. 


277 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


34.  Sema:  “Je!  (Yuko)  katika  hao 

mnaomshirikisha  Mwenyezi  Mungu,  aliyeanzisha 
kuumba  viumbe,  kisha  atavirejeshea?”  Sema: 
“Mwenyezi  Mungu  ndiye  aliyeanzisha  viumbe  kisha 
ndiye  atakayevirejesha.  Basi  mnageuziwa  wapi? 
(Katika  upotofu  (upotevu)  mkaacha  haki)?” 

35.  Sema  “Je!  Yuko  katika  hao 
mnaomshirikisha  Mwenyezi  Muugu  aongozaye 
katika  haki?”  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  ndiye 
anayeongoza  katika  haki.”  Basi  aongozaye  katika 
haki  siye  anayestahiki  zaidi  kufuatwa  au  (anastahiki) 
yule  asiyeongoka  (hata  yeye  mwenyewe)  isipokuwa 
aongozwe?  Basi  mumekuwaje?  Mnahukumuje?” 

36.  Na  wengi  wao  hawafuati  ila  dhana  tu  (sio 
ujuzi  na  maanfa).  Na  dhana  haifai  mbele  ya  haki 
hata  kidogo.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  anajua  yote 
wanayoyatenda. 

37.  Na  haiwezekani  kuwa  hii  Qurani 
imetungwa,  haitokani  na  Mwenyezi  Mungu  (kama 
mnavyojidai).  Bali  (imetokana  na  Mwenyezi 
Mungu),  inayasadikisha  yaliyo  mbele  yake,  na  ni 
maelezo  ya  vitabu  (vilivyopita).  Haina  shaka  kuwa 
imetoka  kwa  Mola  wa  walimwengu  (wote). 

38.  Je!  Ndiyo  wanasema  ameitunga?  Sema: 
“Hebu  (tungeni  na  nyiye)  mlete  sura  moja  mfano 
wake  na  waiteni  muwezao  (kuwapata  waje) — 
isipokuwa  Mwenyezi  Mungu — (wa  kuwasaidieni) 
kama  nyinyi  mnasema  kweli  (kuwa  haya  ameyazua 
Muhammad).” 

39.  Bali  wameyakadhibisha  wasiyoyajua  hakika 
yake  wala  hakika  yake  haijawafikia  bado  uwongo 
wake  wala  ukweli  wake  (kwani  hawakutazama  hayo, 
ila  walijikatia  tu  wakasema  ‘Uwongo’).  Namna  hivi 
walikadhibisha  waliokuwa  kabla  yao. 
( Walikadhibisha  bila  kutazama  kwanza  kuwa  kweii 
au  uwongo).  Basi  kaangalie  jinsi  ulivyokuwa  mwisho 
wa  madhalimu  hao. 

40.  Na  miongoni  mwao  (hao  Makureshi  na 
wengineo)  wako  wanaoiamini,  na  miongoni  mwao 
wako  wasioiamini.  Na  Mola  wako  anawajua  vyema 
waharibifu. 


@3>& 

©Ci 3*^*)  Uk! 

i#CS 

© ! O')  * 


Na  wamesema  uwongo  tena  walipoandika:  “neno.  al-Husnaa  (lenye  pia  maana  ya  kumuona  Mungu).”  Uwongo 
kabisa!  Hakuna  mfasiri  yo  yote  aliyefasiri  Al-Husnaa  = kumuona  Mungu.  Lakini  yote  haya  ni  kutaka 
kumthubutishia  mtu  wao  hayo  maiidai  yake  anayojidai  ya  kuwa  anaonana  na  Mungu  na  kuzungumza  naye! 
26-27  Kama  ada  ya  Mwenyezi  Mungu  katika  Qurani — akitaja  ya  weraa  hutaja  na  ya  wabaya. 

28-29.  Namna  wenye  kuabudiwa  watakavyowabamanduka  (watakavyowatatua)  waliowaabudu . 

31-35.  Wanasimangwa  kuambiwa  hao  wanaowaabudu  wamefanya  nini.  Hawana  lao  jambo. 


278 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


41.  Na  kama  wakiendelea  kukukadhibisha 
sema:  "Mimi  nina  amali  yangu  na  nyinyi  mna  amali 
yenu.  Nyinyi  hamna  dhima  na  ninayoyatenda  mimi 
(hamtalipwa  nyinyi),  wala  mimi  sina  dhima  na 
mnayoyatenda  nyinyi  (sitalipwa  rnirni)? 

42.  Na  wako  miongoni  mwao  wanaokusikiliza 
(lakini  si  kwa  haja  ya  kutaka  kufahamu).  Basi 
unaweza  kuwasikilizisha  viziwi  ingawa  hawataki 
kufahamu? 

43.  Na  wako  miongoni  mwao  wanaokukodolea 
macho  (kukutazama  kwa  kejeli  tu).  Je!  Unaweza 
kuwaongoza  vipofu  ingawa  hawataki  kuona? 

44-  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hawadhulumu 
watu  chochotej  lakini  watu  wanajidhulumu 
(wenyewe)  nafsi  zao.  (Wamepewa  mianga  ya  maarifa 
hawataki  kutumia). 

45.  Na  (wakumbushe)  siku  atakayowakusanya; 
(waone)  kama  kwamba  hawakukaa  (duniani)  ila  saa 
moja  tu  ya  mchana.  (Akili  zimewaruka  hata  hawajui 
kiasi  cha  wakati).  Watajuana;  (lakini  kila  mmoja 
hana  haja  na  mwenziwe).  Hakika  watakhasirika  wale 
waliokadhibisha  kukutana  na  Mwenyezi  Mungu, 
wala  hawatakuwa  wenye  kuongoka. 

46.  Na  kama  tukikuonyesha  * (papa  hapa 
ultmwcnguni)  baadhi  ya  yale  tunayowaonya  au 
tukikufisha  (kabla  yake;  yote  ni  sawasawa, 
tutawaadhibu  tu).  Marejeo  yao  ni  kwetu.  Kisha 
Mwenyezi  Mungu  ni  Shahidi  juu  ya  (yote) 
wanayoyatenda. 


37.  Wanaonyeshwa  ukweli  wa  Qurani.  Haipingani  na  ya  kweli  yaliyomo  katika  vitabu  vya  Mitume  wote  wa 
haki  waliotangulia. 

38.  Wanatiwa  MBARONI.  Wanaambiwa  walete  walau  sura  moja  tu  inayoweza  kulingana  na  Sura  hizi  1 14  za 
Qurani.  Hawakuweza  kattu. 

4 1 . Kama  hawataki  basi  “Muomba  chumvi  huombea  chunguche.”  Wafanyiwe  nini  zaidi  kuliko  kubainishiwa 
hivi? 

42-43.  Kuonyesha  kuwa  hao  hawana  haja  ya  Haki.  Haja  yao  ni  kufuata  yale  waliyo  nayo  tu  ya  kuwadhulumu 
na  kuwadhalilisha  wenziwao.  Kila  kitu  kiwe  katika  mikono  yao  tu  basi. 

4$.  Wanatajiwa  baadhi  ya  yatakayotokea  Akhera. 

46.  Anayakinishiwa  Mtume  kuwa  anayoambiwa — ya  kuteswa  maadui  zake — yatakuwa  tu.  Lakini  Mwenyezi 
Mungu  hana  haraka.  Anazidi  kuwastahamilia. 

Hapa  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  47  wameweka  mtego  ili  wawatie  humo  Waislamu.  Huyo  mtu  wao  ametoa 
chungu  ya  ahadi  katika  vitabu  vyake  kuwa  watakaompinga  litawaQka  hili  na  hili . . . kama  alivyoambiwa  na  mungu 
wake.  Na  hata  moja  halikutokea.  Ndio  anapachikia  hapa:  “bishara  zenye  maonyo  na  matishio  ya  kuftka  adhabu 
zinaweza  kuachwa  zisitimizwe.”  Uwongo!  Aya  hii  sivyo  inavyosema.  Hii  inamwambia  Mtume,  kuwa  si  lazima 
kuwa  yeye  atakuwa  bado  yu  hai  zitakapokuja  jaza  za  ubaya  wao  huo.  Jaza  nyingine  zitawaftka,  na  Mtume  yu  hai, 
azione  kwa  macho  yake — na  nyingine  zitakuja  baada  ya  kufa  kwake;  siyo  kama  wanavyosema  wao  kuwa  zinaweza 
kuwa  “Zisitimizwe.”  Maneno  ya  Mungu  yasitimizwe!  Mwenyezi  Mungu  amekariri — kama  katika  Aya  ya  122  ya 
Suratun  Nisaa  na  Aya  ya  1 15  ya  Suratul  An  am — kuwa  “Nani  Mkweli  kuliko  Mwenyezi  Mungu”  na  “Yatatimia 


t!,4gj'psf 

'j£\ 

esv&ty&s 

© ^ ^ cu)l 

' x V 


279 


JUZUU  II 


YTJNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


47.  Na  kila  umma  (ulikuwa)  una  Mtume.  Basi 
anapofika  Mtume  wao  (wakamkadhibisha), 
huhukumiwa  baina  yao  kwa  uadilifuj  nao 
hawadhulumiwi. 

48.  Na  wanasema  (Hawa  makafiri):  “Lini 
ahadi  hii  (itatokea  ya  kuadhibiwa)  kania  mnasema 
kweli?” 

49.  Sema:  “Similiki  kwa  ajili  ya  nafsi  yangu 
(kujiondoshea)  dhara  wala  (kujivutia)  nafuu,  (seuze 
kukufanyieni  nyinyi).  Lakini  apendayo  Mwenyezi 
Mungu  (ndiyo  huwa).  Kila  umma  una  muda  wake. 
Unapoftka  muda  wao  hawakawii  saa  moja  wala 
hawatangulii.” 

50.  Sema:  “Mnaonaje  kama  ikikujieni  hiyo 
adhabu  Yake  usiku  au  mchana,  (mtaweza 
kukimbia)?  Basi  kwa  nini  wale  wenye  makosa 
wanaitaka  ije  kwa  haraka? 

51.  Ikishatokea  ndiyo  mtaiamini?  ''Mtaambiwa 
wakati  huo);  ‘Je!  Sasa  (ndiyo  mnaamini?)  Na 
mlikuwa  mkiihimiza?’ 


tCu»  Jy> 


1 


52.  Kisha  waliodhulumu  (nafsi  zao) 
wataambiwa,  ‘Ionjeni  adhabu  itakayokudumieni. 
Hamtalipwa  ila  kwa  yale  mliyokuwa  mkiyachuma( 

. 53.  Na  wanakuuliza:  Je!  ni  kweli  hayo 

(unayoyasema)?  Sema:  “ndiyo!  Naapa  kwa  Mola 
wangu,  hayo  ni  kweli;  nanyi  hamuwezi  kumshinda 
(Mwenyezi  Mungu).” 

54.  Na  kama  kila  mtu  aliyedhulumu  angalikuwa 
na  (yote)  yaliyomo  ardhini,  bila  shaka  angeyatoa 
(yote  kwa)  kujikombolea.  Na  watakapoiona  adhabu 
watajitahidi  kuficha  majuto  (yao.  Lakini  wapi! 
Yatadhihiri  wakitaka  wasitake).  Na  kutahukumiwa 
baina  yao  kwa  uadilifu.  Nao  hawatadhulumiwa. 


© is&ptn&sis» 
<J0t  n 


mancno  yake  kwa  ukweli  na  uadilifu.”  Maneno  ya  Mungu  yasitimie?  Maneno  yao  ndiyo  si  ya  kutimizika. 
Hayakuttmia.  Hayatimii  wala  Hayatatimia. 

Waongo  waongo  Hapana  shaka  wongo 

Hakuna  litalotimu  Katika  wao  uwongo 

49.  Mtume  anaambiwa  aseme  hajimilikii  kujiletea  la  nafuu— Mwenyezi  Mungu  akiwa  hataki — wala  hajimilikti 
kujiondoshea  madhara.  Na  kuna  watu  wanaoitakidi  kuwa  hao  wanaowaomba — wakiwa  wahai  au  ni  wafu — 
wanaweza  kufanya  haya  Basi  huu  ni  mfano  mmoja  kauka  hayo  mambo  yao  yanayoonyesha  mwisho  wa  ujinga. 
Uislamu  ni  huu. 

$0  Wanaonywa  wasiifanyie  maskhara  adhabu  ya  Mungu,  kama  vile  wanavyosema  “Mbona  haiji?  Naije 
tuione  . . ” Wakati  huo  kutubia  kwao  hakutakubaliwa 

52  Katika  Aya  waliyoifalnya  ya  53  wamesema  uwongo  lena  ambayo  ndiyo  kazi  yao.  Wameandika  “Si  muradi 
wake  adhabu  isiyo  na  mwisho.”  Wanathubutu  kusema  “Si  ” na  hali  ya  kuwa  wanajua  kuwa  hii  ndiyo  tafsiri 


280 


JUZUU  11 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


55.  Sikilizeni!  Bila  shaka  (vyote)  vilivyomo 
katika  mbingu  na  ardhi  ni  vya  Mwenyezi  Mungu. 
Sikilizeni!  Hakika  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu  ni 
haki.  Lakini  wengi  katika  wao  hawajui. 

56.  Yeye  (Mungu)  ndiye  anayehuisha  na 
anayefisha.  Na  kwake  mtarejeshwa  (nyote). 


ut'Sf 

.><. ' > y > ' 7 > ** 


57.  Enyi  watu!  Yamekujieni  mawaidha  kutoka 
kwa  Mola  wenu  na  poza  la  (dawa  ya)  yale  yaliyomo 
vifuani,  na  uwongofu  (mkubwa)  na  rehema  kwa 
wanaoamini.  (Nayo  ni  Qurani  ambayo  ikifuatwa 
humtengezea  mtu  dunia  yake  na  Akhera  yake). 


p&j  (j-5  (j-Cli' 

kij  j l catOj; 


58.  Sema:  “Kwa  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu 
na  kwa  rehema  yake  (ndiyo  mumepata  haya).”  Basi 
na  wafurahi  kwa  hayo.  Haya  ni  bora  kuhko  hivyo 
wanavyovikusanya . 


59.  Sema.-  "Je!  Mnaonaje  zile  riziki 

alizokuteremshieni  Mwenyezi  Mungu  kisha 

mkafanya  — katika  hizo  — (nyingine  kuwa  za) 
haramu  na  (nyingine  kuwa  za)  halali.”  Sema:  “Je! 
Mwenyezi  Mungu  amekuruhusuni  (kufanya  hivyo) 
au  mnamzulia  Mwenyezi  Mungu  uwongo  tu?” 


& T<D$  A&j 

© ah\  S*  ja  \ (jiT 


iliyofasiriwa  na  chungu  kabisa  ya  wanavyuoni;  na  hao  waliofasiri  vingine  ni  wachache  kabisa  kabisa.  Lakini  wao 
wakikiiaka  kitu  hufanya  hicho  tu  ndicho  chenye  kukubaliwa,  japokuwa  sicho  chenye  kukubaliwa. 

54.  Wanatajiwa  baadhi  ya  yatakayotokea  Akhera.  Hakuna  kikomboleo  huko  hata  mtu  akiitowa  dunia 
nzima — kama  ni  yake — akampa  Mungu,  asingepokelea;  adhabu  iu  inamngojea. 

57-59.  Wanatajiwa  wanaadamu  fadhila  kubwa  kabisa  iliyowajia  kwa  kuteremshiwa  Qurani  aliyokuja  nayo 
Nabii  Muhammad;  tena  wanatakiwa  waishukuru  neema  hiyo — si  Waislamu  tu.  Kwani  Ustaarabu  tunaouona 
umetapakaa  ulimwengu  mzima  kwa  wasita  wa  Wazungu,  hawa  Wazungu  wameupata  kwa  Waislamu 
walipotav  aliwa  na  hao  Waislamu  huko  kwao  Ulaya.  Wakakaa  chini  ya  utawala  wa  Kiislamu  kwa  upande  wa 
Magharibt  kiasi  chu  miaka  mia  sita,  na  kwa  upande  wa  Mashariki  kiasi  cha  miaka  mia  nne.  Wakati  huo  ndipo 
walipouona  ustaarabu  wa  Kiislamu  na  wakasoma  ilimu  za  Kiislamu  katika  Ma-University  makubwa  ya  Kiislamu. 
Mpaka  ba.idhi  ya  Ma-Pope  walisoma  katika  maskuli  hayo  ya  Waislamu  yaliyokuwako  huko  Ulaya  na 
yaliyokuwaka  Asia  nzima  na  yaliyokuwako  Kaskazini  ya  Africa.  Kama  sasa  watu  wanavyokwenda  kusoma  katika 
maskuli  ya  Wazui.-gu,  basi  ndivyo  ilivyokuwa  hapo  zamani — hata  wasiokuwa  Waislamu — wanakwenda  kusoma 
katika  Skuli  za  Kiislamu.  Basi  hii  wanayoitapakaza  sasa  ulimwenguni  ni  bidhaa  waliyoipata  kwa  Waislamu; 
wakakisia  kwa  hiyo,  wakaongezea 

Kama  si  wcnyewe  Tungeyasemaje 

Basi — kama  wanajua  fadhila — nawaushukuru  Uislamu  na  Mtume  wake — Nabii  Muhammad — badala  ya 
kumtaja  kwa  uovu  wa  kumsingizia  tu. 

$9.  Maqureshi  walikuwa  na  wanyama  na  vyakula  walivyokuwa  wakisema  kuwa  nt  Haramu  kuliwa — navyo  si 
haramu — na  vyengine  kuwa  ni  Halali — navyo  si  halali.  Miongoni  mwa  wanyama  waliokuwa  wakisema  Haramu 
kuliwa  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  103  ya  Surat  Maida: — 

(a)  Ngamia  jike  aliyezaa  mimba  10. 


281 


21 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


6o.  Na  ni  nini  dhana  ya  wale  wanaomzulia 
Mwenyezi  Mungu  uwongo,  juu  ya  siku  ya  Kiyama? 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  ana  fadhila  (wema)  nyingi 
juu  ya  watu.  Lakini  wengi  wao  hawashukuru. 


61.  Na  hushughuliki  katika  kazi  yoyote,  wala 
husomi  humo  (kitu  chochote)  katika  Qurani  wala 
hamfanyi  kitendo  chochote  (chengine),  isipokuwa 
Sisi  tunakuwa  mashahidi  juu  yenu  mnaposhughulika 
nayo.  Hakifichikani  kwa  Mola  wako  kitu  chochote 
(hata)  kilicho  sawa  na  uzito  wa  mdudu  chungu,  la 
katika  ardhi  wala  katika  mbjngu.  Wala  (hapana) 
kidogo  kuliko  hicho  wala  kikubwa,  isipokuwa  kimo 
katika  Kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu)  kielezacho 
(kila  kitu). 

62.  Sikilizeni!  Vipenzi  vya  Mwenyezi  Mungu 
hawatakuwa  na  khofu  (siku  ya  Kiyama)  wala 
hawatahuzunika. 

63.  Nao  ni  wale  walioamini  na  wakawa 
wanamcha  Mungu  (wanafuata  amri  Zake  na 
wanajiepusha  na  makatazo  yake). 

64.  Wao  wana  mema  katika  maisha  ya  duniani 
na  katika  Akhera.  Hakuna  mabadiliko  katika 
maneno  ya  Mwenyezi  Mungu.  Huku  ndiko  kufuzu 
kukubwa. 


J55  ’,iS  Sii  I 

' \J£  1 


// 

w 


♦‘Cuji 


M 

&DJ  <•£$! 


>3U8 1 Ij  V&  4 4^1  ptf 


(b)  Kondoo  jike  au  mbuzi  aliyezaa  mimba  5. 

(c)  Dume  — wa  ngamia  au  mbuzi  au  kondoo  au  ng’ombe  - aliyezaliwa  pacha  na  jike. 

(d)  Beberu  lililozalisha  majike  wengi  hapo  kwao  na  mtaani.  Likiwa  dume  hilo  la  ngamia  au  ng’ombe  au  kondoo 
au  mbuzi. 

Na  katika  wanyama  waliokuwa  wakisema  Halali  kuliwa  kama  ilivyo  kalika  Aya  ya  139  ya  Suraiil  An-Am  ni 
mizoga  (iliyokufa  wenyewe  bila  ya  kuchinjwa). 

Na  kuharamisha  kwao  baadhi  ya  vyakula  ambavyo  si  haramu  kumetajwa  katika  Aya  ya  1 38  ya  Suratil  An-Am. 

61.  Aya  hii  inaonyesha  kuwa  Mwenyezi  Mungu  halimflchikif  loiote;  analijua  kila  jambo  liiilopita  na  lililoko  na 
linalokuja  . . . Na  Aya  hii  inaonyesha  kuwa  katika  mambo  yetu  na  mikutano  yetu  zitolewe  stishhadi  za  Qurani, 
watu'wasikie  ya  Mungu.  Na  kama  hawajui  maana  yake  wafasiriwe. 

Lakini  yako  wapi  haya  sasa  kwetu  sisi.  Sasa  makasida  tu  yasiyofasiriwa.  Na  bora  yasifasiriwe,  kwani  mengine 
yanaonyesha  ukafiri  dhahiri  kama  ile  kasida  inayosema: — 

Waniimal  Waali  Waaliyha 

Na  nyingine  zinazoonyesha  kuvunja  hishima  za  Mitume  kama  tulivyobainisha  katika  Aya  ya  233  ya  Suratul 
Baqarah  iliyo  katika  Juzuu  ya  tatu. 

63.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anawataja  mawilii  na  sifa  zao.  Nao  ni  kuwa  wanamuogopa  Mwenyezi  Mungu — 
wanafanya  aliyowaamrisha  na  wanajiepusha  na  aliyowakataza. 

Hawakuambiwa  wana  Siwa  wala  Matuwazi  wala  . . . wala  kuwa  wao  ni  watu  makhsusi — Masharifu  na 
Mashekhe  hao  tu  basi. 

Uwongo  kabisa  habari  hiyo.  Yaliyo  kweii  ni  haya: — Kila  anayefuata  yaliyo  katika  hii  Aya  ya  63  ndiye  Walii: 
Wewe  au  Yeye  au  Mimi  pia,  hata  ikiwa  hatupigiwi  Mbiu  ya  Mgambo  ambayo  Ikilia  ina  Jambo 

Hizo  zilizosalia  ni  propaganda  za  kudanganyia  watu. 


282 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


65.  Wala  (Wewe  Mtume — na  wengineo  pia) 

yasikuhuzunishe  maneno  yao 

(wanayokukutukanieni).  Hakika  utukufu  wote  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu.  Yeye  ndiye  asikiaye  na  ajuaye. 

66.  Sikilizeni!  Bila  shaka  (vyote)  vilivyomo 
katika  mbingu  na  vilivyomo  katika  ardhi  ni  vya 
Mwenyezi  Mungu.  Na  wale  wanaoabudu  wasiokuwa 
Mwenyezi  Mungu,  hawafuati  washirika  (wa 
Mwenyezi  Mungu,  kwani  Mungu  hana  washirika); 
hawafuati  ila  dhana  tu.  Nao  hawasemi  ila  uwongo 
tu. 

67.  Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  ndiye 
aliyekufanyieni  usiku  ili  humo  mtulie,  na 
(akakufanyieni)  mchana  ung’arao  (ili  muonee). 
Hakika  katika  hayo  zimo  ishara  (za  kuonyesha 
neema  za  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  viumbe  vyake) 
kwa  watu  wanaosikia. 

68.  Wanasema:  “Mwenyezi  Mungu  amejifanyia 
mtoto.”  Ameepukana  na  hayo.  Yeye  anajitosheleza 
(hahitajii  mtoto  wala  mshirika  wala  yoyote  yule).  Ni 
vyake  (peke  yake  vyote)  vilivyomo  mbinguni  na 
vilivyomo  ardhini.  Nyinyi  hamna  dalili  kwa  hayo  (ya 
uwongo  mnayoyasema).  Je!  Mnajisemea  tu  juu  ya 
Mwenyezi  Mungu  msiyoyajua? 

69.  Sema:  “Wale  wanaomzulia  Mwenyezi 

Mungu  uwongo  hawatafaulu.” 


U‘4.fe3t>  jinje 

vcJJi  juji  £*  &j<ii  <jz£' 


70.  Ni  starehe  chache  tu  katika  dunia,  kisha 
kwetu  ndiyo  marejeo  yao.  Hapo  tutawaonjesha 
adhabu  kali  kwa  sababu  ya  kule  kukufuru  kwao. 


<£>  I 


Basi  kwa  kufanya  hivyo  mtu  huhisabika  kipenzi  cha  Mwenyezi  Mungu,  (Waiii).  Siyo  kuwa  kuna  watu  makhsusi 
wanaovaa  kivazi  makhsusi  au  wenye  kabila  makhsusi  au  wanaokaa  mahala  makhsusi;  hao  ndio  wanaoitwa  mawalii. 
Huu  uzushi  tu  na  udanganyaji.  Hakuna  anayijua  tafsiri  ya  tamko  la  Walii  kuliko  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu-, 
naye  amekwisha  kulifasiri  hivi.  Basi  tusizue  yasiyokuwako. 

64.  Haya  ndiyo  yatakayowathubutikia  Mawalii  siyo  kuleta  Makarama.  Hayo  Makarama  anapotaka  Mwenyewe 
Mwenyezi  Mungu  huwapa,  siyo  wenyewe  wanayaleta  saa  watakayo  au  dakika  na  nyakati  wapendazo.  Hayo 
yanayofanywa  kwa  su  na  dakika  na  yakati  ni  uchawi  tu  na  viini  macho  vya  hao  wanaojinasibishia  Uwalii.  Na 
mengi  kabisa  ni  hadithi  za  uwongo  tu.  Hayakutokea  kattd.  Wanayabuni  wenyewe  na  VIBARAKA  wao — 
wakayatapakaza  kila  mahala. 

Na  huko  kusema  kwao  kuwa  Bwana  Fulant  aliposikia  kuwa  mtu  fulani  anayemkusydia — au  anayekusudia 
shughuli  yakc — amezama,  alisema  “Kama  kweli  amenikusudia  mimi  hatakufa  maji  ataokoka  tu,  ila  ikiwa  muongo 
katika  mapenzi  yake  ndiyo  atazama;  akaokoka,  akatoka  salama  yeye  tu — roho  tupu  na  kiwiliwili  chake  kitupu, 
uchi  hana  hata  kitema.”  Wambte  watu  hao  kwa  kinywa  kipana  “Kwa  nini  basi  huyo  aliyemkusudia  yeye  tu,  ndiye 
aliyefikwa  na  maafa  hayo — ya  kuzama  akapoteza  kila  chake,  hata  hizo  zawadi  alizoazimu  kumletea?” 

Haya  ni  kama  majidai  ya  Mayahudi  na  Manasra  na  jawabu  aliyowajibu  Mwenyezi  Mungu,  kama  ilivyo  katika 
Aya  ya  30  ya  Suratul  Maida  Juzuu  ya  6. 

Kalika  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  ya  65  wamctia  ukafiri  wao  ule  mkubwa  wa  kumdai  Utume  mtu  wao, 
wakasema:  “Neno  Bushraa  (habari  njema)  lina  matumizi  mapana  na  linaweza  kutumiwa  kwa  kuhusu  wahyi  na 
njozi  za  Maiubii,  pia  za  mawalii  na  waaminio-,  na  Aya  hii  inahusu  namna  zote  hizi  tnbili  za  njozi  na  wahyi  (Jarir  na 
Kathir)  ” Wallahi!  Hamna  humo  katika  tafsiri  ya  Ibni  Jarir  na  Ibni  Kathir  kusema:  “Wahyi  wa  mawalii  na 
waaminio.”  Wamekuwa  Pweza — wanajipalia  wenyewe  makaa  ya  Moto  wa  Jahanamu.  Hawakusikia  aadhani: 


283 


JUZUU  11 


YUNUS  (10) 


YAATADHiRUN 


71.  Wasomee  khabari  za  Nuhu  alipowaambia 
toatu  wake:  “Enyi  watu  wangu!  Ikiwa  kukaa 
kwangu  na  nyinyi  na  kukumbusha  kwangu  Aya  za 
Mwenyezi  Mungu  kunakuchukizeni,  basi  mimi 
nategemea  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Nanyi  kusanyeni 
mambo  yenu  na  hao  washirika  wenu.  (Kusanyikeni 
mje  kunidhuruj  mimi  sijali).  Tena  shauri  lenu  hilo 
lisifichikane  kwenu  (fanyeni  kwa  dhahiri;  ihimi  sijali 
tu).  Kisha  mpitishe  kwangu  (hilo  mnalotaka 
kulipitisha).  Wala  msinipe  nafasi  (hata  kidogo.  Mimi 
sijali,  namtegemea  Mwenyezi  Mungu  tu). 

72.  Lakini  mkikengeuka  (khiari  yenu).  Mimi 
sikuombeni  ujira  (sini)!  Ujira  wangu  hauko  ila  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  Na  nimeamtishwa  niwe 
miongoni  mwa  wanaojisalimisha  kwake 
(wakamtegemea  yeye;  basi  nimemtegemea  yeye, 
sijali  kitu).” 

73.  Lakini  walimkadhibisha.  Basi  tukamuokoa 
yeye  na  waliokuwa  naye,  katika  jahazi.  Na 
tukawafanya  wao  ndio  waliobakia  (ulimwenguni 
baada  ya  kuangamizwa  hao).  Na  tukawazamisha 
wale  waliozikadhibisha  Aya  zetu.  Basi  angalia  jinsi 
ulivyokuwa  mwisho  wa  wale  walioonywa  (wasisikie). 

74.  Kisha  tukawapeleka  Mitume  (wengi)  baada 
yake,  kwa  watu  wao.  Nao  wakawajia  kwa  hoja 
waziwazi.  Lakini  * hawakuwa  wenye  kuamini 
waliyoyakadhibisha  zamani;  (walishika  yale  yale 
waliyoyaona  kwa  wazee  wao,  wakakataa  kuwafuata 
Mitume).  Namna  hivi  tunapiga  muhuri  juu  ya  nyoyo 
za  watu  wanaopita  mipaka. 

75.  Kisha  baada  ya  hao  tukamtuma  Musa  na 
Haruni  kwa  Firauni  na  watu  wake  wakubwa,  kwa 
hoja  zetu.  Lakini  walijivuna,  wakawa  watu  maasi. 


p jijgkTga  <&*  P 1 ja 


gi-is 


e&sa-tSiiai&saW 


1 &&<&&& '&:p 


* 

_ S?  y 


Salil  Jahimu 
Siyahi  na  zite 
Sura  uwakao 
Na  kwenda  miteo 
Dhamirini  mwako 
Dhiki  za  Motoni 
Dhurubu  mithali 
Wadburubiyeo 


Mambo  mazito 
Katika  Moto 
Kwa  mivukuto 
Na  kugoroma 
Usisahau 
Ukadharau 
Kama  hiyau 
Wote  ulama 


67.  Mwenyezi  Mungu  anawatajia  fadhila  zake  kwa  kuleta  mchana  na  usiku. 

68.  Wanasimangwa  na  kutolewa  akilini  kuwa  wanafuata  yasiyokuwa  na  hoja  wala  dalili. 

71.  Sasa  yanatajwa  baadhi  ya  yaliyowafika  baadhi  ya  Mitume  ili  kumliwaza  Mtume  asione  kuwa  hayo 
yanamfika  yeye  tu.  Akiona  na  wenzake  yaliwafika  ataliwazika  kidogo,  kwani  kufa  kwa  wengi  arusi. 

73.  Tutaona  Imhaalah  katika  Sura  ijayo,  Surai  Hud,  namna  Nabii  Nuhu  alivyoingia  Jahazini  pamoja  na 
watoto  wake  watatu  waliokuwa  Waislamu  na  pamoja  na  watu  waliomuamini;  wakasalimika  na  tufani  hiyo 


284 


JUZUU  1 1 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


76.  Basi  ilipowajia  haki  kutoka  kwetu  walisema: 
“Bila  shaka  huu  ni  uchawi  dhahiri.” 

77.  Akasema  Musa:  “Mnasema  (hivi)  juu  ya 
haki  ilipokujieni?  Huu  ni  uchawi?  (Mbona  umefaulu 
basi)  Na  wachawi  hawafaulu?” 

78.  Wakasema:  “Je!  Umetujia  ili  utuondoe 
katika  yale  tuliyowakuta  nayo  baba  zetu,  na  ili 
ukubwa  uwe  wenu  nyinyi  (wawili)  katika  nchi  (hii)? 
Sisi  hatuwezi  kukuaminini.” 

79.  Na  Firauni  akasema:  “Nileteeni  kila 

mchawi  hodari.” 

80.  Basi  walipokuja  wachawi,  Musa 
aliwaambia:  “Tupeni  mnavyotaka  kuvitupa  (ili 
kuonyesha  watu  uhodari  wenu).” 

81.  Walipotupa,  Musa  alisema:  “Mliyoleta  ni 
uchawi;  Mwenyezi  Mungu  sasa  hivi  ataubatilisha. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  hastawishi  vitendo  vya 
waharibifu.” 

82.  “Na  Mwenyezi  Mungu  ataithubutisha  haki 
kwa  maneno  Yake,  ingawa  watachukia  (hao) 
wabaya” 

83.  Hawakumuamini  Musa  isipokuwa  baadhi 
ya  vijana  vya  kaumu  yake  (Firiuni;  Ama  Mayahudi 
walimwamim  kwa  kuona  ni  mwokozi  wa  kabila  lao  ) 
kwa  sababu  ya  kumuogopa  Firauni  na  wakuu  wao, 
ili  asiwatese.  Na  hakika  Firauni  alikuwa  jeuri  katika 


c&' 


i?  -tit?  '1 

®C 


Ji>T W&&838R&» 


M 


'Ss  &SS \i%Wt 

©sas  p 

<u)l 

© iil  %>£j  4 


(mgharikisho  huo)  iliyogharikisha  kila  kilichokuwako  ulimwenguni  — ulimwengu  wa  wakati  huo. 

Baada  ya  kumalizika  taathira  ya  tufani  hiyo  ndipo  walipoteremka  na  Nabii  Nuhu  wakaanza  kukaa  tena  katika 
ardhi  na  wakaanza  kuzaa — hawakuzaa  mule  jahazini.  Basi  binadamu  walioko  ulimwengu  mzima  sasa  wote 
wanatokana  na  chembe  mbili  tatu  hizo  zilizokuwa  mule  jahazini  zikasalimika  na  kugharikika.  Bali  hakika 
walimwengu  wote  walioko  ulimwenguni  wanatokana  na  wale  waioio  watatu  tu  wa  Nabii  Nuhu  kama  alivyosema 
Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  77  Sura  ya  Ai-Saaffat — Na  akasema  pia  haya  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  3 ya 
Surat  Bani  Isratl.  “Enyi  kizazi  cha  wale  tuliowapandisha  (katika  jahazi)  pamoja  na  Nuhu!”  “Na  tuliwajaalia 
kizazi  chake  wawe  ndio  wenye  kubaki  (mpaka  leo  ulimwenguni).” 

76.  Walipoona  hawana  la  kusema  kwa  ile  haki  waliyoiona  ndipo  waliposukuma  wakasema  “Uchawi.  Kiini 
Macho.” 

Katika  mwisho  wa  maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  77  wametia  tena  ukafiri  wao  wa  kumdaia  mtu  wao 
Utume  na  Unabii  Isa  na  . . . Tumevunja  ukaflri  huu  katika  maelezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  Aya  ya  4 
na  ya  1 15  za  Suratul  Baqarah.  Kudai  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad  ni  ukafiri  tu  kwa  madhehebu  zote  za 
Uislamu. 

,77.  Na  kama  tunavyowaona  wachawi  na  Waganga.  Juu  ya  dhambi  wanazopata  hawatengenekewi  na  yao.  Na 
hao  wanaowategemea  wachawi  na  waganga  ndio  vivi  hivi. 

78.  Lile  walilonalo  wao  ndio  wanawasingizia  wenziwao.  Wao  ndio  wanaoung’ang’ania  ukubwa  ili  waendelee 
kuwadhili  tu  hao  wanaowadhili.  Wanasema  kuwa  Nabii  Musa  na  ndugu  yake  wanatafuta  ukubwa  kwa  hayo  ya 
haki  wanayoyasema. 

81.  Imebainishwa  katika  Aya  nyingi  namna  Nabii  Musa  alivyobatilisha  uchawi  wao  huo.  Kila  Mtume  hupewa 
miujiza  kwa  yale  waliyobobea  nayo  watu  wa  zama  zake.  Katika  zama  za  Nabii  Musa  yalishika  nguvu  sana  mambo 


28$ 


JUZUU  11 


YUNUS  (10) 


YAATADH’.RUN 


nchi.  Na  kwa  yakini  yeye  alikuwa  miongoni  mwa 
(maasi)  waliopita  kiasi. 

84.  Na  Musa  akasema:  “Enyi  kaumu  yangu! 
Ikiwa  nyinyi  mumemwamini  Mwenyezi  Mungu,  basi 
mtegemeeni  Yeye  kama  nyinyi  ni  Waislamu  kweli.” 

85.  Wakasema:  “Tunamtegemea  Mwenyezi 

Mungu.  Ee  Mola  wetu!  Usitufanye  wenye  kutiwa 
misukosuko  na  hao  watu  madhalimu  ” 

86.  “Na  utuokoe  kwa  rehema  Yako  na  hao 
watu  makafiri.” 

87.  Na  tukampelekea  Wahyi  Musa  na  ndugu 
yake  kwa  “Watengenezeeni  majumba  watu  wenu 
katika  mji  na  zifanyeni  nyumba  zenu  ndiyo  misikiti 
(yenu  maadamu  hamtathubutu  kufanya  ibada 
misikitini)  na  simamisheni  Sala.  Na  uwape  haban 
njema  wanaoamini  (kuwa  watatengenekewa  karibuni 
papa  hapa  duniani  na  kesho  Akhera).” 

88.  Na  Musa  akasema:  “Mola  wetu!  Wewe 
umempa  Firauni  na  watu  wake  wakjubwa  mapambo 
na'mab  (nyingi)  katika  maisha  y&dunia.  Mola  wetu! 
Hivyo  wanapoteza  watu  katika  njia  yako.  Mola 
wetu!  Ziangamize  mali  zao  na  uzishambulie  nyoyo 
zao,  maana  hawataamini  mpaka  waione  adhabu 
inayoumiza.” 

89.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Maombi 
yenu  yamekubaliwa.  Basi  tengeneeni  vizuri,  wala 
msifuate  njia  za  wale  wasiojua  (wakataka  wapate 
mambo  yao  mara  moja).” 


§ v&JM 

© 'yji  JhJ, 


■Jjyjj,  isjpi  tjoj 

1 i- 1 i>rs rstij' 

V’li'i'li ‘li3~ 
ts  ticsiiS  t M'yi-i  js 


Y8s 


0 ijjSii'? 6^  £2*^ 


ya  uchawi.  Basi  muujiza  wa  Nabii  Musa  ulikuwa  kuubaulisha  kila  uchawi  wanaoufanya  — kuupindua  chini  juu. 
Zama  za  Nabii  Daudi  zilikuwa  zama  ambazu  chuma  kinaanza  kuiumiwa  kwa  nguvu  kwa  kufanya  silaha.  Mwenyczi 
Mungu  akamdhalilishia  chuma  akafanya  silaha  kwa  namna  atakayu.  Zama  za  Nabii  lsa  uhkilhiri  udakiari. 
Akapewa  muujiza  wa  kupunesha  magunjwa  wasiyoweza  kuyapunesha.  Na  akapewa  muujiza  wa  kufufua  kilichukufa 
bali  na  kukipa  roho  kilichukuwa  hakina  rohu 

83.  Mara  nyingi  Mwenyezi  Mungu  kabainisha  kuwa  wanauanza  kuwafuata  Mitume  m vijana  si  lle  mizee 
kwani  ile  mizee  huwa  imebobea  katika  ubaya  wau,  wanauna  taabu  kuukosa  huo  ukubwa  wao  na  hayo 
waliyoyazoelea,  japo  mabaya,  kwani  ‘Mzoea  ya  kunyonga  ya  kuchinja  haiwezi’  Yanabainishwa  haya  hapo  katika 
Aya  ya  io,  na  13,  za  Suraiul  Kahj 

84-86.  Tumebainisha  mara  nyingi  namna  Mwcnyezi  Mungu  anavyuamrisha  tujiweke  tayari  kuwakabili 
makaliri,  kisha  tumtegemee  yeye.  Basi  mambu  yatanvoka. 

87.  Lisiidmkinika  kufanyika  kwa  ukamiiifu  lisiachwe  kabisa  kabisa.  Nalifanvwe  iapu  kwa  upungufu  wake 
Bora  kidogo  kuliko  hapana  kabisa.  Ilivyokuwa  hawawezi  kujenga  misikiti  wakasali  humo,  wanaambiwa  wasali 
mumo  humo  maiumbani  mwao;  wafanye  humu  mahala  pa  kusalia.  Tunambiwa  kusali  kwa  kusimama. 
Ikitomkinika  sali  kwa  kukaa.  Ikitomkinika  sali  kwa  kulalia  ubavu  wa  kuba.  Ikitomkimka  sali  kwa  wa  kushoto. 
Ikitomkinika  sali  kwa  kulala  chali.  Na  kama  huwezi  kuiaharaki  ashiria  kwa  macho  — kujifahamisha  kuwa  sasa 
ndio  rukuu,  sasa  ndiu  jtidali,  sasa  . mpaka  mwishu. 

88-89.  Nabii  Musa  anaona  neema  kubwa  kabtsa  aliyo  nayo  Ftraum  na  watu  wake  ndtyo  tnayowapandisha 
Vichwa,  basi  anamuomba  Mwenyezi  Mungu  awaondolee  neema  htyo-,  washttukc  ktdogo  warejee  kwake. 


286 


JUZUU  II 


YUNUS  UO) 


YAATADHIRUN 


90.  Na  tukawapitisha  wana  wa  Israili  katika 
bahari;  na  Firauni  na  majeshi  yake  wakawafuata  kwa 
dhulma  na  ujeuri.  Hata  kulipomfikia  Firauni 
kuzama  alisema:  “Naamini  ya  kwamba  hakuna 
aabudiwaye  kwa  haki  ila  Yule  wanayemuamini  wana 
wa  Israili,  na  mimi  ni  miongoni  mwa  wanaotii  (kama 
wanavyotii  wao).” 


91.  (Malaika  wakamwambia):  “Sasa  (ndiyo 
unaamini  hayo)!  Hali  uliasi  (muda  mrefu)  kabla  ya 
hapo  na  ukawa  miongoni  mwa  waharibifu,” 

92.  “Basi  leo  tutakuokoa  Kwa  (kuuweka)  muili 
wako,  ili  uwe  dalili  kwa  ajili  ya  wa  nyuma  yako 
(wajue  yakuwa  hukuwa  Mungu).”  Na  watu  wengi 
wamcghafilika  na  ishara  zetu. 

93.  Na  (baadaye)  tuliwaweka  wana  Israili 
makazi  mazuri,  na  tukawaruzuku  vitu  vizuri.  Nao 
hawakukhitalifiana  mpaka  ilipowajia  ilimu.  Hakika 
Mola  wako  atahukumu  baina  yao  siku  ya  Kiama 
katika  yale  waliyokuwa  wakikhitaliftana. 


94.  Na  kama  unayo  shaka  juu  ya  hayo 
tuliyokuteremshia,  basi  waulize  wale  wasomao  vitabu 
kabla  yako  (Mayahudi  na  Manasara  wale 

waliosilimu).  Kwa  yakini  haki  imekwisha  kukujia 
kutoka  kwa  Mola  wako,  kwa  hivyo  usiwe  miongoni 
mwa  wanofanya  shaka 


Ujil'  y»  al.> 


<§>  cljy  ir) 


95.  Wala  uSiwe  miongoni  mwa  wale 
wanaozikadhibisha  ishara  za  Mwenyezi  Mungu. 
Usije  ukawa  miongoni  mwa  wenye  khasara. 


Wakaambiwa  watajibiwa,  lakini  si  kwa  haraka.  Mwenyezi  Mungu  mambo  yake  ni  taratibu. 

Na  sisi  ndiyo  vivi  hivi.  Tukiona  hatujibiwi  upesi  dua  zetu  tusikate  tamaa;  atatujibu  Inshallah  utakapofika  wakati 
wake,  wakati  ambao  hapo  ndiyo  maslaha  kwetu  kujibiwa.  Uscme 
Sikuayisi  tamaa  Kufanikiwa  muradi 

Nangojea  yangu  saa  Saa  ya  sada  na  sudi 


90-91.  Mwenyezi  Mungu  amebainisha  dhahiri — hasa  katika  Aya  ya  18  ya  Suratun  Nisaa  kuwa  toba 
haikubaliwi  wakati  mauti  yamekwishafika.  Na  mauti  mtu  hajui  yatamshambulia  lini: 

Mauti  sidhani  .Yana  muhala 

Milele  ziumbe  Hufa  ghafula 

Muamini  hamba  Chenda  kulala 

Sipambaukiwi  Nili  mzima 

Basi  tujitahidi  kuchuma  mazuri  upesi  na  kuepuka  kila  mabaya 
Nawe  siliwaye  Ukaikuwa 

Ni  haki  mauti  Yafaridhiwa 

Numanuma  taa  Ukikutiwa 

Ufiye  dinini  Mwake  Hashima 


287 


JUZUU  II 


YUNUS  (10) 


YAATADHIRUN 


96.  Hakika  wale  ambao  neno  la  Mola  wako 
limekwishathubutika  juu  yao,  hawataamini 

97.  Ijapokuwa  kila  ishara  itawajia;  mpaka 
waone  adhabu  inayoumiza. 

98.  Kwa  nini  usiweko  mji  ulioamini  (upesi 
kabla  ya  kuadhibiwa),  ili  imani  yake  iwafae? 
Isipokuwa  watu  wa  Yunusi  (tu  ndio  walioamini  mara 
walipohisi  kuwa  adhabu  inakuja.  Basi  wakaokoka). 
Walipoamini  tuliwaondolea  adhabu  ya  hizya  katika 
maisha  ya  dunia  na  tukaw'astarehesha  kwa  muda 
(tulioutaka). 

99.  Na  kama  angalitaka  Mola  wako 

(kuwalazimisha  kwa  nguvu  kuamini)  bila  shaka 
wangaliamini  wote  waliomo  katika  ardhi  (asibaki 
hata  mmoja).  (Lakini  Mwenyezi  Mungu  hataki 
kuwalazimisha  watu  kwa  nguvu)  Basi  je,  wewe 
utawashurutisha  (utawashurutiza)  watu  kwa  nguvu 
hata  wawe  Waislamu? 

100.  Na  hakuna  mtu  anayeweza  kuamini 
isipokuwa  kwa  idhini  ya  Mwenyezi  Mungu.  Naye 
hujaalia  uchafu  uwafike  wale  ambao  hawatumii  akili 
zao. 

101.  Sema:  “Tazameni  nini  yanayotokea  katika 
mbingu  na  ardhi!”  Na  ishara  (zote  hizi),  na  mionyo 
(yote  hii)  haiwafidishii  kitu  watu  wasioamini. 

102.  Basi  wanangoja  jingine  ila  (kuwajia)  mfano 
wa  siku  za  (adhabu  zilizowaftka)  watu  waliopita 
kabla  yao?  Sema:  “Basi  ngojeni,  mimi  (pia)  ni 
pamoja  nanyi  katika  wanaongojea.” 

103.  Kisha  tukawaokoa  Mitume  wetu  na  wale 
walioamini.  Namna  hivi.  Ni  haki  kwetu  (sisi) 
kuwaokoa  walioamini. 

104.  Sema:  “Enyi  watu!  Ikiwa  nyinyi  mnayo 
shaka  katika  dini  yangu,  basi  mimi  siwaabudu 


utoJj' 


S>Ji\ 

© j <£jSt  <¥ 

Oj^J'  L tjj 

I 


92.  Kiwiliwili  cha  Firauni  kilipanda  juu  baada  ya  kuvimba  humo  ndani  ya  bahari  kama  dasiuri  ya  mwenye 
kufa  maji.  Kilipanda  katika  hali  hiyo  ili  hao  waliokuwa  wakimuabudu  waone  kwa  macho  yao  kuwa  hakuwa  Mungu 
chochote,  mbona  amezama  akanywa  maji  akavimba  kama  Mbuzi  aliycvimba 

93-  Mayahudi  wote  wakiitakidi  kuwa  atakuja  Mtume  mwenye  hizo  sifa  za  Nabii  Muhammad  na  wakijitapa 
kuwa  akija  watamfuata  wawe  hivi  na  hivi  na  hivi.  Lakini  alipokuja  wakamuona  walipandwa  na  hasadi  wakakalaa 
kumfuata  ila  wachache  tu. 

94.  Maneno  haya  yanaonyesha  dhahtri  kuwa  haya  yaliyomo  katika  Qurant  ni  sawa  na  yaliyoandikwa  katika 
vitabu  vya  Mitume  wengine  kabla  havijaharibiwa — ya  haki  hayapingani. 

96.  Tumetaja  katika  Aya  ya  12$  ya  Suraiul  An-Am  vipi  Mwenyezi  Mungu  anawaongoa  na  vipi  anawaachia 
kupotea.  Siyo  anajifanyia  tu  ovyo. 

98.  Kuonyesha  kuwa  watu  — au  mtu  — hata  wakiwa  wabaya  vipi,  wakirejea  kwa  muda  mfupi  tu  KABLA  ya 
kufika  adhabu,  Mwenyezi  Mungu  atawapokea. 

99-  Hii  ni  moja  katika  chungu  ya  Aya  zinazoonyesha  kuwa  waongo  hao  wanaosema  kuwa  watu 


288 


JUZUU  II 


YUNUS  UO) 


YAATADHIRUN 


mnaowaabudu  (nyinyi)  badala  ya  Mwenyczi  Mungu 
anayekufisheni.  (Basi  na  nyinyi  muabuduni  huyo 
mwenye  ufalme  huo  wa  kuhuisha  na  kufisha).  Na 
nimeamrishwa  niwe  miongoni  mwa  wanaoamini  ” 


105.  Na  (nimeambiwa)  “Elekeza  uso  wako  t ^.lil  tfj 

katika  dini  kwa  kumsafishia  ibada  Mwenyezi  Mungu  **'  y-*  ' • P 

wala  usiwe  miongoni  mwa  washirikina.  (Basi  mimi  ©<^?yf^-£J' 

nafuata,  nanyi  fuateni). 

106.  Na  (nikaambiwa)  ‘Wala  usiwaabudu  U UjZ&f 

badala  ya  Mwenyezi  Mungu  wale  ambao  hawakufai 
(unapowaabudu)  wala  hawakudhuru  (unapowaacha 
kuwaabudu).  Basi  ukifanya,  utakuwa  miongoni  mwa 
madhalimu  (wa  nafsi  zao)’.” 


X W 
& 


107.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  akikugusisha 

dhara,  basi  hakuna  yoyote  awezaye  kuiondoa 
isipokuwa  yeye  (Mwenyewe).  Na  kama  akikutakia 
kheri,  basi  hakuna  awezaye  kurudisha  fadhila  zake 
(Mwenyezi  Mungu).  Huzifikisha  (fadhila  hizo)  kwa 
amtakaye  katika  waja  Wake  (maadamu 
anajinyenyekeza  kwake).  Naye  ni  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu.  ^ 

108.  Sema:  “Enyi  watu!  Haki  imekwisha 
kukujieni  kutoka  kwa  Mola  wenu.  Basi  anayeongoka 
anaongoka  kwa  (faida  ya)  nafsi  yake,  na  anayepotea 
anapotea  kwa  (khasara  ya)  nafsi  yake  (mwenyewe). 
Na  mimi  si  mlinzi  juu  yenu  (Mimi  ni  mtoaji  khabari 
tu)” 

109.  Na  (nimeambiwa):  “Fuata  yanayofunuliwa 
kwako  (unayoletewa  Wahyi).  Na  vumilia  mpaka 
Mwenyezi  Mungu  atoe  hukumu  yake.  Naye  ndiye 
bora  kuliko  mahakimu  (wote).” 


Jl i.%  \ (Sjj 


fe&i  k < i&i 

js#a  tiJ'tjsedjSa? 


'•Tl 'l'WA,  8 


wanalazimishwa  kuingia  katika  dini  ya  Uislamu.  Na  moia  katika  hizo  ni  Aya  ya  256  ya  Suratul  Baqarati.  Hayo 
wanayoyasema  wanayasema  kwa  uwongo,  na  hali  ya  kuwa  wanajua  kuwa  ni  uwongo.  Lakini  “Akutukanaye 
hakuchagulii  tusi.” 

100.  Kama  tulivyosema  katika  Aya  ya  25  na  ya  96  ya  Sura  hii  hii. 

1 02.  Ukimuona  mwenziyo  amenyolewa  kwa  jambo  htlo  hilo  unalolifanya,  basi  kitie  maji  upesi  kichwa  chako 
kwani  na  wewe  utanyolewa  kama  alivyonyolewa. 

104-107.  Zinatajwa  hapa  kawaida  kubwa  za  kuitakidi  na  kufuata  ndipo  uwe  Muislamu  wa  kweli 

1 09.  Mambo  ya  kustahamili  na  kustahamiliana  yamekaririwa  mara  nyingi  kabisa 


289 


JUZUU  11/12 


WAMA  MIN  DAABBA 


lna  Aya  123  SURAT  HUD  Ina  Makara  10 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Muhgu,  Mwenye. 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  fleema  ndogo  ndogo. 


1 . Alif  Lam  Ra.  Hiki  ni  Kitabu  ambacho  Aya 
zake  zimetengenezwa  vizuri,  kisha  zikapambanuliwa 
(vyema)  kutoka  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mwenye 
hikima  na  Mwenye  ujuzi  wa  kila  kitu 

2.  (Imefanywa  hivi)  ili  msiabudu  isipokuwa 
Mwenyezi  Mungu.  Hakika  mimi  kwenu  ni  muonyaji 
na  mtoaji  Wa  khabari  njema  ninayetoka  kwake 


3.  Na  ili  niuombe  msamaha  kwa  Mola  wenu, 
kisha  mtubie  (tnrejee)  Kwake.  Atakustarehesheni 
kwa  starehe  nzuri  mpaka  muda  maalumu 
(mtapoondoka  ulimwenguni).  Na  atampa  (Akhera) 
kila  tnwenye  fadhila,  fadhila  yake.  Na  kama 
mtakengeuka  basi  nakukhofieni  adhabu  ya  (hiyo) 
siku  kubwa. 

4.  Marejed  yenu  ni  kwa  Mwenyezi  Mflngu. 
Naye  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu. 

5.  Sikilizeni!  Wao  wanaficha  vilivyo  vifuani 
mwao  ili  wamfiche  Mwenyezi  Mungu 
(asiwatambue).  Sikilizeni!  Wanapojigubika  nguo  zao 
naye  anajua  wanayoyaficha  na  wanayoyadhihirisha. 
Hakika  Yeye  ni  Mjuzi  wa  (hata)  yaliyomo  vifuani. 

6.  Na  hakuna  nyama  yoyote  (yaani  kiumbe 
chochote)  katika  ardhi  ila  riziki  yake  iko  juu  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Na  anajua  makao  yake  ya  milele 
na  mahali  pake  pa  kupita  tu.  (Napo  ni  hapa 
duniani).  Yote  yamo  katika  Kitabu 
kinachodhihirisha  (kila  kitu.  Kitabu  chake  Mwenyezi 
Mungu  anachokijua  Mwenyewe  hakika  yake,  si 
kama  vitabu  tunavyovijua  sisi). 


$<£><$&  cLi  cica 

© dil  tlj, 

Sf* 

|5fS  CS5 1 


♦**  V 


3.  Kutubia  ni  kurejca.  Na  kurejea  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  kujiepusha  na  makatazo  Yake  na  kufanya 
maamrisho  Yake.  Na  imetajwa  jaza  utakayoipata  duniani  na  Akhera  kwa  kufanya  haya. 

6.  Muradi  wa  neno  hili  “Riziki  yake  iko  juu  ya  Mwenyezi  Mungu”  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amekipa  kila 
kitu  ujuzi  wa  kujitafutia  riziki  yake  kama  alivyosema  katia  Aya  ya  2 na  ya  3 za  Suratul  Aiaa  kuwa:  “Aliyeumba 
kila  kitu  na  akakitengeneza.  Na  akakidiria  (kila  kimoja  jambo  lake;  na  akiongoza  (kufanya  jambo  hilo).”  Na 
akasema  vile  vile  katika  Aya  ya  20  va  Surat  Abasa  “Kisha  akamfanyia  njia  nyepesi  (ya  kufanya  mambo  yake).” 


29O 


