QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  11/12 


WAMA  MIN  DAABBA 


lna  Aya  123  SURAT  HUD  Ina  Makara  10 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Muhgu,  Mwenye. 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  fleema  ndogo  ndogo. 


1 . Alif  Lam  Ra.  Hiki  ni  Kitabu  ambacho  Aya 
zake  zimetengenezwa  vizuri,  kisha  zikapambanuliwa 
(vyema)  kutoka  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mwenye 
hikima  na  Mwenye  ujuzi  wa  kila  kitu 

2.  (Imefanywa  hivi)  ili  msiabudu  isipokuwa 
Mwenyezi  Mungu.  Hakika  mimi  kwenu  ni  muonyaji 
na  mtoaji  Wa  khabari  njema  ninayetoka  kwake 


3.  Na  ili  niuombe  msamaha  kwa  Mola  wenu, 
kisha  mtubie  (tnrejee)  Kwake.  Atakustarehesheni 
kwa  starehe  nzuri  mpaka  muda  maalumu 
(mtapoondoka  ulimwenguni).  Na  atampa  (Akhera) 
kila  tnwenye  fadhila,  fadhila  yake.  Na  kama 
mtakengeuka  basi  nakukhofieni  adhabu  ya  (hiyo) 
siku  kubwa. 

4.  Marejed  yenu  ni  kwa  Mwenyezi  Mflngu. 
Naye  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu. 

5.  Sikilizeni!  Wao  wanaficha  vilivyo  vifuani 
mwao  ili  wamfiche  Mwenyezi  Mungu 
(asiwatambue).  Sikilizeni!  Wanapojigubika  nguo  zao 
naye  anajua  wanayoyaficha  na  wanayoyadhihirisha. 
Hakika  Yeye  ni  Mjuzi  wa  (hata)  yaliyomo  vifuani. 

6.  Na  hakuna  nyama  yoyote  (yaani  kiumbe 
chochote)  katika  ardhi  ila  riziki  yake  iko  juu  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Na  anajua  makao  yake  ya  milele 
na  mahali  pake  pa  kupita  tu.  (Napo  ni  hapa 
duniani).  Yote  yamo  katika  Kitabu 
kinachodhihirisha  (kila  kitu.  Kitabu  chake  Mwenyezi 
Mungu  anachokijua  Mwenyewe  hakika  yake,  si 
kama  vitabu  tunavyovijua  sisi). 


$<£><$&  cLi  cica 

© dil  tlj, 

Sf* 

|5fS  CS5 1 


♦**  V 


3.  Kutubia  ni  kurejca.  Na  kurejea  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  kujiepusha  na  makatazo  Yake  na  kufanya 
maamrisho  Yake.  Na  imetajwa  jaza  utakayoipata  duniani  na  Akhera  kwa  kufanya  haya. 

6.  Muradi  wa  neno  hili  “Riziki  yake  iko  juu  ya  Mwenyezi  Mungu”  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amekipa  kila 
kitu  ujuzi  wa  kujitafutia  riziki  yake  kama  alivyosema  katia  Aya  ya  2 na  ya  3 za  Suratul  Aiaa  kuwa:  “Aliyeumba 
kila  kitu  na  akakitengeneza.  Na  akakidiria  (kila  kimoja  jambo  lake;  na  akiongoza  (kufanya  jambo  hilo).”  Na 
akasema  vile  vile  katika  Aya  ya  20  va  Surat  Abasa  “Kisha  akamfanyia  njia  nyepesi  (ya  kufanya  mambo  yake).” 


29O 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


7.  Na  yeye  ndiye  aliyeziumba  mbingu  na  ardhi 
kwa  siku  sita.  Na  Arshi  yake  ilikuwa  juu  ya  maji. 
(Kakuumbeni)  ili  kukufanyieni  mtihani  (aonyeshe)  ni 
nani  miongoni  mwenu  mwenye  vitendo  vizuri  (na 
nflni  mwenye  vitendo  vibaya).  Na  kama  ukisema: 
“Nyinyi  mtafufuliwa  baada  ya  kufa,”  wale 
waliokufuru  husema:  “Hayakuwa  haya 

(unayoyasema')  ila  ni  udanganyifu  waziwazi.” 


"v,  -Zj!3SV?tl 

ili  1 «j»  & 


N*  akataja  katika  Aya  ya  68  ya  Suraiirt  Nahl  (Sura  ya  kutaja  habari  ya  nyuki)  namna  alivyomfahamiaha 
Mwenyezi  Mungu  kufanya  hayo  anayoyafanya. 

Na  akawaambia  Wanaadamu  katik»  Aya  ya  15  ya  Suraiil  Mulk:  “Yeye  ndiye  aliyefanya  ardhi  iwe  inaweza 
kutumika  kwa  kila  myatakayo  kwa  ajili  ycnu.  Basi  nendeni  katika  pande  zake  zote  na  kiileni  katika  riziki  zake”. 
Na  anasema  vile  vile  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  10  ya  Suratil  Jumua:  “Na  itakapokwisha  Sala,  tawanyikeni 
katika  ardhi  mtafutc  fadhiia  za  Mwenyezi  Mungu,  na  Mkumbukeni  Mwenyezi  Mungu  kwa  wingi  (ili  msipate 
kufanya  mabaya'  ili  mpate  kufaulu.”  Sio  kuongea  misikitini. 

Basi  haya  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  yanaonyesha  wazi  wazi  kuwa  watu  wapige  mbio  wende  huku  na  huku 
kutafuta  riziki.  Sio  kupwetekea  na  kufunga  mikono  wakakaa  kungojea  kuruzukiwa  vivi  hivi,  nao  wamekaa 
kiwetewete. 

Sto  huo  Uislamu  kabisa.  Uislamu  hausemi  hivyo  kabisa.  Bali  unapinga  kweb  kweb  uzembe  huo.  Unaupinga 
kwa  maneno  na  vitendo.  Maneno  tumeona  ya  Mwenyezi  Mungu  haya. 

. Na  yakomengi  kabisa  ya  Mtume  yanayohimiza  haya  ya  kufanya  kazi.  Absema  “Hakupata  kula  mtu  yoyote  yule 
chakula  chochote  kile  kibcho  bora  zaidi  kubko  abchokichuma  kwa  mkono  wake,”  sio  kwa  kugaiwa  sadaka.  Na 
amesema  “Mkono  wa  juu  (wa  kutoa)  ndio  bora  kubko  mkono  wa  chini  (wa  kupokea).”  Na  amesema  “Mfanyaji 
biashara  muaminifu  (siku  ya  Kiama)  atakuwa  pamoja  na  Mitume  na  Siddiqina  na  Shuhadai.” 

Na  katika  kusifu  Mtume  mambo  mazuri  ya  Uislamu  alisema  “Kazi  ya  mtu  kuifanya  kwa  mkono  wake  (ajipatie 
riziki  yake)  na  kiia  biashara  isiyokuwa  na  kudanganya.” 

Na  amesema:  “Sehemu  9 katika  sehemu  10  za  riziki  zinapatikana  katika  biashara  na  ukubma.”  Na  vile  vile 
amescma.  “Mwenyezi  Mungu  anapenda  kumuona  mja  wake  (anarejea  nyumbani  kwake  au  katika  nchi  yake)  na 
hali  ya  kuwa  amechoka  kwa  kazi  abzozifanya  kwa  ajib  ya  kutafuta  riziki  ya  halab.” 

Na  amesema:  “Kuna  katika  madhambi  dhambi  ambazo  hazifutwi  ila  kwa  kutaabika  katika  kutafuu  riziki.”  Na 
kuna  chungu  ya  Hadithi  za  Mtume  zinazosema  namna  hivi. 

Bab  mwenyewe  Mtume  (s.a.w.)  hakukaa  bure  tangu  utotoni  mwake  mpaka  kufa  kwake.  Abpokuwa  mdogo 
akichunga  mbuzi  wa  watu  kwa  ijara.  Abponyanyuka  kidogo  abfanya  vibiashara  vidogo  vidogo  peke  yake.  Kisha 
akaongezea  biashara  yake,  akatafuta  wenziwe  kuwa  washirika  wake.  Miongoni  mwa  washirika  wake  hao  alikuwa: 
Bwana  Assaib  bin  Abis-Saib  Ai  Makhzumy.  Ambaye  mwishoe  absibmu  na  akaishi  muda  mrefu  lutika  Uisiamu. 

Na  baadaye  Mtume  akatoka  na  biashara  zake  mwenyewe  nje  ya  Makka.  Na  mwisho  akatoka  na  biashara  kubwa 
za  Bibi  Khadija  kupeleka  Shamu  na  kwengineko. 

Na  Masahaba  pia,  wote  walikuwa  wakifanya  kazi.  Ima  kazi  kubwa  kubwa  au  ndogo  ndogo  au  vijidogodogo  kwa 
kiasi  cha  uweza  wao.  Masahaba  4 wakubwa  kabisa  hawa  kazi  zao  zibkuwa  hivi:  Sayyidna  Abubakrinis  Siddiq: 
Mfanyi  biashara  kubwa  ya  nguo;  Sayyidna  Umar  bin  Khattab;  Daiah;  Sayyidna  Uthman  bin  Aflan:  Mfanyaji 
biashara  kubwa  ya  vyakula;  Sayyidna  Ab  bin  Abi  Tabb:  Kazi  nd'ogo  ndogo  hata  za  kuteka  maji  na  kuuza  majani. 

Hakuna  abyejikaba  bure. 

Amesema  Bwana  mkubwa  Sayyidna  Umar  bin  A1  Khattab:  “Asijipwetekeze  mtu  akaacha  kutafuu  riziki  akawa 
anaomba  tu  na  kusema  Ee  Mola  wangu!  Niruzuku.  Na  hab  ya  kuwa  anajua  kuwa  mbingu  hazinyeshi  dhahabu 
wala  fedha.  Na  Mwenyezi  Mungu  anawaruzuku  watu  kwa  kuamibana  wenyewe  kwa  wenyewe.” 

7.  Na  kusema  kuwa  Mbingu  na  Ardhi  zimeumbwa  kwa  siku  sita,  anajua  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  siku 
sita  hizo  ndio  muda  gani  kwa  hisabu  yake  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu. 

Na  hiyo  ARSHI  ya  Mwenyezi  Mungu  pia  hatujui  wala  MAJl  hayo  ambayo  Arshi  ilikuwa  juu  yake.  ARSHl  ni 
kitu  abchojinasibishia  Mwenyezi  Mungu  akasema  kuwa  yuko  katika  Arshi  yake.  Basi  kama  tusivyoijua  hakika  yo 
Mwenyezi  Mungu  ndivyo  tusivyojua  Arshi  yake  na  kibi  kitu  chake  abchojinasibishia  Mwenyewe  Nafsi  yake. 

Kila  inavyokupitia  moyoni  mwako  kumshabihisha  Mwenyezi  Mungu  basi  sivyo.  Vitu  vibvyohusiana  na  Roho  tu 


291 


HJZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


8.  Na  kama  tukiwakawishia  (kuwaletea) 
adhabu  mpaka  muda  uliokwishakuhisabiwa  (na  sisi 
kuwa  tutawaadhibu  katika  muda  huo)  wanasema 
(kwa  kejeli):  “Ni  nini  kinachoizuia  adhabu  hiyo 
(isije)?”  Sikilizeni!  Siku  itakapowajia  haitaondolewa 
kwao,  na  yatawazunguka  yale  waliyokuwa 
wakiyafanyia  mzaha. 

9.  Na  kama  tukimuonjesha  mwanadamu 
rehema  inayotokana  nasij  kisha  tukaiondoa  kwake, 
mara  moja  anakuwa  mwenye  kukata  temaa  kabisa  na 
asiyekuwa  na  shukurani. 

10.  Na  kama  tukimuonjesha  neema  baada  ya 
dhara  iliyompata  mara  husema:  “Taabu  zimekwisha 
ondoka  kwangu.”  (Wala  hashughulikii  kufanya 
mema  wala  kumshukuru  Mwenyezi  Mungu).  Basi 
huwa  (sasa)  ni  mwenye  kufurahi  sana  (na)  mwenye 
kujivuna  kabisa 

1 1 . Lakini  wale  wanaosubiri  na  kufanya  vitendo 
vizuri,  hao  ndio  watakaopata  msamaha  na  ujira 
mkubwa  (kwa  Mwenyezi  Mungu  kwani  hawafanyi 
haya). 

12.  Basi  labda  utaacha  baadhi  ya  yale 


kuja  Malaika  pamoja  naye?”  Wewe  ni  Muonyaji  tu, 
na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mlinzi  wa  kila  kitu. 


hatuwezi  kuvijua,  seuze  vilivyokhusiana  na  Mwenyezi  Mungu.  Anaambiwa  Mtume  “Wanakuuliza  hakika  ya  roho. 
Waambie  kuwa  Roho  ni  katika  mambo  ya  (Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu)  Mola  wangu.  (Hayajui  ila  yeye 
Mwenyewe.  Hayo  muhali  kujulikana).  Hamkupewa  nyinyi  katika  ujuzi  ila  sehemu  ndogo  tu.” 

Amesema  Mwenyezi  Mungu  “Mwenye  vitendo  vizuri”  hakusema  Mwenye  vitendo  vingi,  kuonyesha  kuwa 
Wingi  usiokuwa  mzuri  hauna  maana.  Kichache  kizuri  bora  kuliko  kingi  kibaya. 

Na  sasa  hizo  amali  za  Uzushi  ndio  Zilizojaa  na  ndizo  Zinazovaliwa  Mbega  na  Kufungiwa  Njuga.  Kama  mambo 
ya  (a)  Kuomba  makaburini  na  (b)  Kuyajenga  na  (c)  Kuyawashia  laa  na  (d)  Kuyafanyia  misikiti  na  (e)  Kuyafanya 
ndio  misikiti  na  (0  Maarubaini  (g)  na  Matahalili  (h)  na  Matanga  ya  stku  za  maziko  na  (i)  ya  ukumbusho  wake  kila 
mwaka  na  kama  haya  “Amewazainishia  (amewapambia)  Sheiani  amali  zao  (mbovu  wakaziona  nzuri)  akawazuilia 
(kufuata)  njia  (aliyokuja  nayo  Mtume).”  Kwa  hivyo  hawaongoki.  “Na  wakiambiwa  Fuateni  aliyoyateremsha 
Mwenyezi  Mungu.”  “Husema  (La!)  Bali  tutafuata  luliowakuia  nayo  wazee  weiu.”  “Basi  watawafuata  tu  hao 
wazee  wao  hata  wakiwa  katika  upotofu  ulio  dhahin.” 

“Basi  hao  ndio  waliokhitari  upotofu  kuliko  uwongofu  na  wakakhitari  adhabu  (ya  Mwcnyezi  Mungu)  kuliko 
maghufira  yake.”  Na  “Basi  labda  wanaweza  kuvumilia  adhabu  ya  Moto  wa  Mwenyezi  Mungu.”  “Ilimu  ya 
kufuatwa  ni  ilimu  inayosema  Mwenyezi  Mungu  amesema  hivi,  Mtume  amcsema  hivi.” 

Katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  8 wanapindua  vile  vile  tamko  la  Arsh  kama  walivyofanya  tukawajibu  katika  Aya 
ya  3 ya  Surat  Yunus. 

12.  Mwenyezi  Mungu  anazidi  kumtia  nguvu  Mturee  asife  moyo  kwa  aiili  ya  stihzai  na  kejeh  na  shere 
zinazomkuta  katika  kufundisha  dini.  Baadtu  ya  stihzai  zao  ni  kama'  hivyo  kumwambia:-  Kama  kwcli  wewe  ni 
Mtume,  mbona  umasikini?  Kwa  nini  Mungu  wako  hakuteremshii  khazina;  Au  kwa  nini  Mungu  asimpe  Malaika 
kufuatana  naye  ili  kuwapa  habari  watu  kuwa  yeye  ni  Mjumbe  wa  Mwenyezi  Mungu? 

13.  Makafiri  wakimwambia  Mtume  kuwa  hiyo  Qurani  ameitunga  Yeye  mwenyewe  Mtume,  sio  Mwenyezi 


yaliyofunuliwa  kwako  (uliyoletewa  Wahyi),  na  kifua 
chako  kitaona  dhiki  kwa  hayo,  kwa  sababu 
wanasema:  “Mbona  hakuteremshiwa  khazina  au 


ySiS  Jfil 

t* Uik&Si&li&Z 


2$  so. 

£$  J-ii  Ci  Jifl \P  && 

JS Q£\  iSjl  \$yj  <fj 


tofcr*-’1* 


292 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


13.  Ndiyo  kweli  wanasema  kuwa:  “Amekitunga 
mwenyewe  (Muhammad  kitabu  hiki)?”  Sema:  “Basi 
leteni  sura  kumi  za  uwongo  zilizotungwa  mfano  wa 
hii,  na  weteni  muwawezao  (kuweta)  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu  (waje  wakusaidieni  kutunga 
hivyo)  ikiwa  mnasema  kweli. 

14.  Na  kama  hawakukuitikieni,  basi  jueni  ya 
kwamba  kimeteremshwa  kwa  ilimu  ya  Mwenyezi 
Mungu,  na  ya  kwamba  hakuna  Mola  ila  Yeye  tu. 
Basi  je!  Mtakuwa  wanyenyekevu  (sasa)? 

15.  Wanaotaka  maisha  ya  dunia  na  mapambo 
yake,  lutawapa  humu  duniani  (ujira  wa)  vitendo  vyao 
kamilij  humu  wao  hawatapunjwa  (lakini  Akhera 
hawatapata  kitu). 

16.  Hao  ndio  ambao  hawatakuwa  na  kitu  katika 
Akhera  ila  Moto,  na  yataruka  tupu  waliyoyafanya 
katika  (dunia)  hii,  na  yatakuwa  bure  waliyokuwa 
wakiyatenda. 

1 7.  Basi  je,  mtu  aliye  na  dalili  wazi  itokayo  kwa 
Mola  wake,  (Naye  ni  Nabii  Muhammad)  na 
anaifuata  (dalili  hiyo)  shahidi  atokaye  kwake 
Mwenyezi  Mungu,  (Nayo  ni  Qurani)j  na  kabla  yake 
kilikuwa  Kitabu  cha  Musa  kilichokuwa  kiongozi  na 
rehema  (Nayo  ni  Taurati  ambayo  ilitaja  habari  ya 
Nabii  Muhammad)  (anaweza  kuwa  muongo? 
Hawezi  kuwa  muongo.  Basi)  hao  (walioongoka) 
wanamuamini  yeye;  na  atakayemkataa  katika 
makundi  (ya  maadui),  basi  Moto  ndio  mahali  pa 
miadi  yao.  Basi  usiwe  na  shaka  juu  ya  hayo.  Hii  ni 
haki  itokayo  kwa  Mola  wako;  lakini  watu  wengi 
nawaamini. 


5 u ft$lZ 


\’J>  <0=  ti  o#; ; tgjgsj  t;  iyj 


Sjfi 

* Aibj  (j  (j) <$2  ^4 

y l&fi  & 

© V h$J  y-5 


Mungu  ameiteremsha.  Basi  ndio  wanaambiwa  hapa  kuwa  Mkiwa  mnasema  kuwa  maneno  hayo  yanaweza 
kutungwa  na  binadamu  — nayo  ameyatunga  Yeye  Nabii  Muhammad  — basi  na  nyinyi  tungeni  walau  sura  kumi 
tu. 

15.  Uitake  dunia  na  Akhera,  na  Akhera  ndtyo  zaidi.  Sio  kutaka  dunia  tupu.  Hapo  utaangamia. 

1 7.  Katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  18  wametia  ukafiri  wao  tena  wa  kumdaia  mtu  wao  Utume  na  Unabii 
Isa.  Na  ukafiri  huu  tumejibu  katika  Marejezo  ya  Aya  ya  7 ya  Al  Faatiha  na  Aya  ya  4 na  115  za  Suratul 
Baqarah.  Waongo  kweh  kweli  waliposema:  “Wakati  mafundisho  ya  Kiislamu  yamefanyiwa  shaka  hasa  ni  baada  ya 
mwaka  elfu  moja  mta  tatu  na  hamsini.”  Wanajua  kwa  yakini  kuwa  Uislamu  ulipata  msukosuko  wa  kweli  zama  za 
Al  Ustadh  Ai  Imam  Muhammad  Abdoo,  wakati  wa  nguvu  za  dola  ya  Kifaransa,  wakati  Waziri  wa  Mambo  ya  Nje 
wa  dola  ya  Kifaransa  — M.  Hanouto  — alipoziaiika  dola  zote  za  Kizungu  zinazowatawalia  Waislamu;  akazitaka 
ziwe  mkono  mmoja  ziuuondoshe  Uislamu;  ati  kwa  kuwa  ndio  unaozulia  Ustaarabu  usende  mbele!  Wakakhutubu 
Maprofesa  wao  wakubwa  wakubwa — na  wa  dola  hizo  nyingine — kuthubutisha  uwongo  wao  huo.  Na  mkubwa  wa 


293 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


18.  Na  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuhko  yule 
amzuliaye  Mwenyezi  Mungu  uwongo?  Hao 
watahudhurishwa  mbele  ya  Mola  wao,  na  mashahidi 
(Malaika  wao)  watasema:  “Hao  ndio  waliomzuiia 
Mola  wao  uwongo.”  Sikilizeni!  Laana  ya  Mwenyezi 
Mungu  iko  juu  ya  madhalimu 

19.  Ambao  wanazuilia  (watu)  na  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu  na  wanataka  ipotoke;  na 
wanaikataa  Akhera. 

20.  Hao  hawawezi  kuponyoka  katika  nchi 
(akawakosa  Mwenyezi  Mungu  asiwapate);  wala 
hawana  walinzi  baada  ya  Mwenyezi  Mungu. 
Watazidishiwa  adhabu.  Hawawezi  kusikia  wala 
hawawezi  kuona  (kwa  uchungu  uliowashika  wa 
kuichukia  haki,  kwa  hivyo  hawataki  kuisikia  wala 
kuiona). 

21.  Hao  ndio  waliyozitia  khasarani  nafsi  zao,  na 
yatawapotea  waliyokuwa  wakiyazua. 

22.  Bila  shaka  hao  ndio  wenye  khasara  ya  kweli 
kweli  huko  Akhera. 

23.  Hakika  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri  na  kunyenyekea  kwa  Mola  wao;  hao  ndio 
watu  wa  Peponi;  humo  watakaa  milele. 

24.  Hali  ya  makundi  mawili  (haya  ya  Waislamu 

na  Makafiri)  ni  kama  (mtu)  mwenye  upofu  na  uziwi. 
(Ndiye  kafiri  huyo),  na  mtu  mwenye  kuona  na 
kusikia.  (Ndiye  Islamu  huyo).  Je,  wawili  hawa 
wanaweza  kuwa  sawa  (katika  hali  zao)?  Basi  je, 
hamufikiri?  . . 

25.  Na  sisi  tulimpeleka  (tulimtuma)  Nuhu  kwa 
watu  wake,  (akawaambia):  “Mimi  kwenu  ni 
Muonyaji  anayebainisha  (kila  kitu) 

26.  Ya  kwamba  msimuabudu  yoyote  isipokuwa 
Mwenyezi  Mungu  tu;  hakika  mimi  ninakukhofieni 
adhabu  ya  siku  (kubwa  hiyo)  inayoumiza.” 


m « m > >.  hJ  m 


©<SP.9i  fi  &9\ 

^ I I . A /1  9 « »»»//.  vl* 


/ y ) * .< 


Maprofesa  hao  alikuwa  M.  Renan.  Zikatolewa  hutuba  hizo  katika  Parliament  kubwa  ya  France.  Akenda  Sh. 
Muhammad  Abdo  akakhutubu  naye;  akazinyamazisha  hoja  zao  zoie  hizo,  na  akazitungia  kitabu  kizima  alichokiita 
AJ  Islam  wan  Nasramyya.  Dola  zote  hizo  zikayaona  kweli  maneno  ya  Sh.  Muhammad  Abdo  na  wenziwe,  si  ya 
Renan  na  wenziwe.  Wao  wanasema  mashaka  yaiitokea  baada  ya  1350.  Mashaka  gani  yaliyotokea  katika  mtaka 
hiyo,  na  mtu  wao  alikuweko  wapi  wakati  huo?  Hapana  shaka  kuwa  wakati  huo  mtu  wao  alikuwa 
amekwishakuitema  dunia  zamani,  anairamba  Akhera.  Basi.  uwongo  maneno  yao  yote  hayo.  Kujigamba  tu  huko 
kwa  uwongo  kabisa. 

20.  Hao  wanaomuwasi  Mwenyezi  Mungu  hawakumshinda.  Amewapa  Mwcnyewe  uweza  wa  kufanya  mema  na 
kufanya  mabaya,  awalipe  kwa  mema  yao  na  kwa  mabaya  yao;  hapana  kudhulumiwa. 

25-48.  Habari  za  Nabii  Nuhu  na  watu  wake  Ndiye  Mtume  wa  mwanzo  kukumbana  na  misukosuko 
mikubwa  kabisa.  Alikuwa  Iraki. 


294 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


27.  Na  hapo  wakasema  wakubwa  wa  wale, 
waliokufuru  katika  kaumu  yake:  “Hatukuoni  ila  ni 
mtu  tu  sawa  nasi;  wala  hatukuoni  ila  wamekufuata 
wale  wanaoonekana  dhahiri  kuwa  ni  dhaifu 
(wanyonge)  wetuj  (wamekufuata)  kwa  ftkira  ya 
mwanzo  tu  (bUa  kukupeleleza  vizuri);  wala 
hatukuoneni  kuwa  mnayo  ziada  juu  yetu;  bali 
tunakuoneni  kuwa  ni  waongo  tu.” 

28.  (Hapo)  Akasema:  “Enyi  watu  wangu! 
Mnaonaje  kama  ninayo  dalili  wazi  Uiyotoka  kwa 
Mola  wangu,  na  amenipa  rehema  kutoka  kwake  (ya 
Utume),  nayo  ikakufichikieni;  je,  tutakulazimisheni 
kuikubali  ijapokuwa  mnaichukia?” 

29.  “Na  enyi  watu  wangu!  Mimi  sikuombeni 
mali  juu  ya  (jambo)  hili;  sina  ujira  wangu  ila  kwa 
Mwenyezi  Mungu;  na  mimi  sitawafukuza  walioamini 
(kama  mlivyotaka  kwangu  niwafukuze  hao  madhaifu 
ndipo  msilimu  nyinyi  watukufu.  Sitafanya  hivyo); 
maana  wao  watakutana  na  Mola  wao  (awalipe  kwa 
mema  yao  na  mabaya).  Lakini  mimi  nakuoneni 
nyinyi  ni  watu  mnaofanya  ujinga.  (Mnakataa 
kuifuata  haki  kwa  kuwa  imefuatwa  na  madhaifu)! 

30.  “Na  enyi  watu  wangu!  Ni  nani 
atakayenisaidia  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  ikiwa 
nitawafukuza?  Je,  hamufikiri? 

31.  “Wala  sikuambieni  kuwa  nina  khazina  za 
Mwenyezi  Mungu;  wala  kuwa  mimi  najua  mambo 
ya  ghaibu;  wala  sisemi,  ‘Mimi  ni  Malaika;’  wala 
sisemi  kwa  waie  ambao  yanawadharau  macho  yenu 
kuwg  Mwenyczi  Mungu  hatawapa  kheri.  Mwenyezi 
Mungu  anajua  yaliyomo  katika  nafsi  zao.  (Nikisema 
hivi)  hapo  bila  shaka  nitakuwa  miongoni  mwa 
madhalimu.” 

32.  Wakasema:  “Ewe  Nuhu!  Umejadiliana 
nasi  na  umekithirisha  (umezidisha)  majadiliano  nasi, 
basi  tuletee  unayotuahidi;  (kuwa  tutaadhibiwa); 
ukiwa  miongoni  mwa  wanaosema  kweli.” 


St&  Ui  'SJi\ % C3\ 


27.  Hii  ndiyo  ada  yao  maiajiri  — kila  asiyekuwa  tajiri,  si  mtu  kwao  wala  si  kitu  — ni  mdhalilifu  hawezi 
kupata  lolote  hata  kwa  Mungu.  Mungu  hatazami  mali;  anatazama  nia  na  amali.  Na  wanawajua  fcuwa  si  waongo. 
Basi  tu,  wanawatukana. 

31.  Mitume,  katika  Qurani  yote  nzima  na  katika  maneno  yao,  wanajikatalia  kujua  ghaibu  (mambo 
yaliyofichikana)  ila  waletewe  Wahyi  wa  Mwenyezi  Mungu  wa  kujulishwa  jambo  hilo.  Na  kuna  watu  tele 
wanaowathubuttshia  vipenzi  vyao  sifa  hii,  na  wenyewe  wakajikubalia  pia,  bali  na  wakajisingizia  hayo  na 
wakajigambia.  Na  Mwenyezt  Mungu  anayakanusha  haya  kabisa  katika  Qurani  yotenzima.  Basi  uwongo,  hawayajui 
yaiiyo  katika  siri  ya  Mungu;  wanadanganya  kama  wanavyodanganya  wachawi.  Na  mengi  katika  hayo 
wanayonasibishiwa  ni  uwongo  tu.  Hayakutokea  chochote.  Hakuna  awezaye  kuleta  alitakaio.  Tazama  hii  Aya  33. 


295 


JUZUU  12 


HUD  (11) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


33.  Akasema:  “Mwenyezi  Mungu  atayaleta 
kwenu  akipenda,  na  nyinyi  hamtaweza  kumshinda.” 

34.  “Wala  haitakufaeni  nasaha  yangu  nikitaka 
kukunasihini,  kama  Mwenyezi  Mungu  anataka 
kukuacheni  kupotea.  Yeye  ndiye  Mola  wenu;  na 
kwake  mtarejeshwa.” 

35.  Ndiyo  kweli  wanasema  (makafiri  wa  Makka 
kuwa  Mtume)  “Ameitunga  (mwenyewe)  hii 
(Qurani)?”  Sema:  “Kama  nimeitunga  basi  jukumu 
iangu  ni  juu  yangu  (mwenyewe,  halikukhusuni  kitu); 
na  mimi  ni  mbali  na  jukumu  lenu  (kwa 
mnayoyafanya  nyinyi,  hayanikhusu  kitu  vile  vile).” 

36.  Na  akafunuliwa  Nuhu  (akaletewa  Wahyi) 
kuwa  “Hataamini  (sasa)  yoyote  katika  watu  wako 
isipokuwa  wale  wale  waliokwishaamini;  kwa  hivyo 
usisikitike  kwa  yale  waliyokuwa  wakiyatenda.” 

37.  “Na  unda  jahazi  mbele  ya.  macho  yetu 
(yaani  katika  hifdhi  yetu,  hawataweza  kukudhuru)  na 
(iwe  sawa  na)  amri  yetu  (Wahyi  tuliokuletea).  Wala 
usinisemeze  (kuwasamehe)  wale  waliodhulumu  (nafsi 
zao  kwani  sitawasamehe),  kwa  yakini  wao 
watazamishwa.” 

38.  Na  akawa  anaunda  jahazi;  na  kila 
wakimpitia  maraisi  makafiri  wa  umma  wake 
walikuwa  wakimcheka,  na  yeye  husema:  “Kama 
nyinyi  mnatucheka,  nasi  tutakuchekeni  kama 
mnavyotucheka.” 

39.  “Karibuni  hivi  mtajua  ni  nani  itakayemjia 
adhabu  ya  kumhizi  (kumfedhehesha)  na 
itakayemteremkia  adhabu  itakayokaa  (naye 
maisha).” 

40.  Hata  ilipokuja  amri  yetu,  na  ardhi  ikaanza 
kufoka  maji  tuiimwambia:  “Pakia  humo  (jahazini) 
jozi  moja  katika  kila  (nyama,  jike  na  dume,)  na 
(wapakie)  watu  wako  wa  nyumbani  kwako  isipokuwa 
wale  ambao  imewapitia  hukumu  (ya  Mwenyezi 
Mungu).  Na  (wachukue  wote)  walioamini.”  Na 
hawakuamini  pamoja  naye  ila  wachache  tu. 


p&v, & (ii  'i  1 eSjjg 

eil  oSjf  (5)  l?  HS 


z'y 


ma  m && 


U\oS  £%  &S*u$£Sdi 0 


33.  Katika  hti  Aya  wakyoifanya  ya  34  wanatia  uwongo  wao  — walioutia  katika  Aya  waliyoifanya  ni  ya  47  ya 
Surat  Yunus  — wa  kusema  kuwa  Mwenyezi  Mungu  wakati  mwengine  haitimu  ahadi  yake  anayoitoa.  Ta'Zama 
jawabu  katika  marejezo  ya  hiyo  Aya  47  ya  Surat  Yunus. 

34.  Tumetaja  mara  nyingi  Kwa  Aya  za  Qurani  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anawaongoa  wanaokubali  kufuata 
haki,  na  anawaachia  kupotea  wasiotaka  wenyewe  kuongoka. 


296 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


41.  Na  akasema  (Nuhu):  “Pandeni  humo,  kwa 
jina  la  Mwenyezi  Mungu  kuwe  kwenda  kwake  na 
kusimama  kwake.  Hakika  Mola  wangu  ni  Mwingi 
Wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu.” 

42.  lkawa  hiyo  (jahazi)  inakwenda  nao  katika 
mawimbi  kama  milim'a.  Na  Nuhu  akamwita 
mwanawe  aliyekuwa  mbali  (amekataa  kuingia 
jahazini):  “Ewe  mwanagu!  Panda  pamoja  nasi  wala 
usiwe  pamoja  na  makafiri.” 

43.  Akasema  (huyo  mtoto):  “Nitaukimbilia 
mlima  utakaonilinda  na  maji.”  Akasema  (Nuhu): 
“Hakuna  ieo  wa  kulindwa  na  amri  ya  Mwenyezi 
Mungu  isipokuwa  yule  atakayemrehemu  (Mwenyezi 
Mungu).”  Mara  mawimbi  yakaingia  baina  yao  na 
akawa  miongoni  mwa  waliogharikishwa. 

44.  Na  (baada  ya  kuangamizwa  wote  na  vyote 
alivyotaka  Mwenyezi  Mungu  viangamie)  ikasemwa: 
“Ewe  ardhi!  Meza  maji  yako.  Na  Ewe  mbingu! 
Jizuie  (na  kuteremsha  mvua).”  Basi  Maji 
yakadidimia  chini  na  amri  ikapitishwa  (ya 
kuangamizwa  makafiri),  na  (jahazi)  likasimama  juu 
ya  (jabali  linaloitwa)  Judi.  Na  ikasemwa 
“Wameangamiliziwa  mbali  watu  madhalimu.” 

45.  Na  Nuhu  alimuomba  Mola  wake 
(alipomuona  mwanawe  anaangamia)  akasema:  “Ewe 
Mola  wangu!  Mwanangu  ni  katika  watu  wa 
nyumbani  kwangu  (mbona  anaangamia)?  Na  hakika 
ahadi  yako  ni  haki;  nawe  ni  Mwenye  haki  kuliko 
mahakimu  (wote).” 

46.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Ewe 

Nuhu!  Huyu  si  miongoni  mwa  watu  wako.  Yeye  ni 
(mwenye)  mwendo  usiokuwa  mzuri.  Basi  usiniombe 
ambayo  huyajui.  Mimi  nakunasihi  usiwe  miongoni 
mwa  wajinga.” 


% ggs 

C)S  * cjS  jS 


cifj  (3^J I 


0, 3Wr'  V*  Ujft  & 


41 . Tamko  hili  linasomwa  kwa  E — MAJREHA  si  MAJRIYHA.  Na  katika  Qiraa  cha  Imamu  Hafsi  (ambacho 
ndicho  Qiraa  tunachosoma)  linasomwa  kwa  E tamko  hili  tu.  Basi  natusome  Majreha  si  Majriyha.  Ukisoma 
Majriyha  utapata  dhambi.  Na  hao  walimu  walowasomesha  wanafunzi  wao  Majriyha  walikosea;  walimu  wajuzi 
wakiwasomesha  wanafunzi  wao  Majreha. 

46.  Basi  watu  wasideke  bure  wakasema  wao  wanatokana  na  hao  na  hao;  hayawafai  kitu  hayo.  Kimfaacho  mtu 
amali  zake  — sio  nasaba  yake.  Mumemuona  mtoto  wa  Nabii  Nuhu  alivyoangamizwa  p'amoja  na  wabaya  wenziwe. 
Hakukumsaidia  lolote  kule  kuzaliwa  kwake  na  Nabii  Nuhu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ametubamishia  dhahiri  shahiri 
katika  Qurani  kuwa  mabwana  wazuri  hao  katika  vizazi  vyao  walipatikana  wabaya  (ambao  watakuwa  Motoni  pamoja 
na  wabaya  wenzao)  na  walipatikana  wazuri  (ambao  watakuwa  Peponi  pamoja  na  wazuri  wenzao  kama  hao  wazee 
wao).  Alisema  Mwenyezi  Mungu  haya  katia  Aya  ya  124  ya  Suratul  Baqarah.  Na  akasema  katika  Aya  ya  1 13  ya 
Suratus  Saffat  na  kwengineko.  Na  Mtume  amesema:-  ‘Yo  yote  yule  ambayc  amaii  zake  zitamweka  nyuma  basi 
nasaba  yake  haitampeleka  mbele’  wala  haina  utukufu  naye  wowote  nasaba  hiyo  katika  dini.  Katika  dini  Mwenyezi 


297 


22 


JUZUU  12 


HUD  (11) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


47.  (Nuhu)  akasema:  “Ee  Mola  wangu!  Mimi 
najikinga  kwako  nisije  kukuomba  (tena)  nisiyoyajuaj 
na  kama  hutanisamehe  na  kunirehemu,  nitakuwa 
iniongoni  mwa  watakaopata  khasara.” 

48.  Ikasemwa:  “Ewe  Nuhu!  Shuka  (katika  nchi 
kavu  sasa)  kwa  salama  itokayo  kwetu  na  baraka 
nyingi  juu  yako  na  juu  ya  watu  walio  pamoja  nawe. 
Na  zitakuwako  umma  (baada  yako) 
tutakazozistarehesha,  kisha  zitawashika  kutoka 
kwetu  adhabu  zinazoumiza.” 

49.  Hizi  ni  kadka  khabari  za  siri 
tunazokufunulia.  Hukuwa  ukizijua  wewe,  wala  watu 
wako,  kabla  ya  hii  (Qurani  kuteremshwa).  Basi 
subirij  hakika  mwisho  (mwema)  utawathubutikia 
wanaomcha  Mungu. 

50.  Na  kwa  Kina  Adi  tuliwapelekea  ndugu  yao, 
Hud.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Mwabuduni 
Mwenyezi  Mungu;  nyinyi  hamna  Mungu  isipokuwa 
Yeye.  Hamkuwa  nyinyi  ila  ni  watungao  uwongo  tu 
(katika  kusema  masanamu  kuwa  washirika  wa 
Mwenyezi  Mungu).” 

51.  “Enyi  watu  wangu!  Sikuombeni  ujira  juu 
ya  haya.  Haukuwa  ujira  wangu  ila  kwa  Yule 
aliyeniumba.  Basi  hamyatii  akilini  (haya 
ninayokwambieni)?  ” 

52.  “Na  enyi  watu  wangu!  Ombeni  msamaha 
kwa  Mola  wenu  (kwa  mabaya  yenu  yaliyopita),  kisha 
mtubie  kwake  (kwa  kufanya  mema  sasa  na  kuacha 
mabaya),  atakuleteeni  mawingu  yateremshayo  mvua 
tele,  na  atakuzidishieni  nguvu  juu  ya  nguvu  zenu 
(mlizonazo).  Wala  msikengeuke  kuwa  waovu.” 

53.  Wakasema:  “Ewe  Hudi!  Hujatuletea  dalili 
zilizo  wazi  (za  kuonyesha  ukweli  wa  maneno  yako 


oi&f&Ji’l&ft M *J4  ii 


©,c^,t  olu#  U 

I 

© (zityiSj  1 * t) 

j&t  j 


Mungu  anasema  ‘Walio  bora  wenu  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  wale  wacha  Mungu  wenu.’  Na  Ucha  Mungu 
hauna  Certificate,  ikawa  mtu  akishapata  shahada  hiyo  atajihisabu  kuwa  yeye  ashakuwa  katika  kumbo  hilo.  Shahada 
hiyo  iko  kwa  Mungu  tu  ndiye  anayeitoa  siku  ya  Kiama,  haiko  midomoni  mwake  mwenyewe  huyo  mtu  wala  katika 
mavazi  yake  wala  katika  midomo  ya  vipenzi  vyake  na  wafuasi  wake.  Anasema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  33 
ya  Suratun  Najm;  “Basi  msizitakase  (msizisifu)  nafsi  zenu;  Yeye  anamjua  sana  aliyetakasika  (na  asiyetakasika).” 

Hata  katika  sahifa  ya  4 ya  juzuu  ya  kwanza  ya  Hashiya  ya  Ashsharqawy  juu  ya  Sherehe  ya  Sheikh  Zakariyyol  . 
Ansary  juu  ya  kitabu  chake  alichokiita  Tahriru  Tanqyhil  Lubab  imeandikwa  kuwa  Ubora  wa  mtu  katika  Uislamu 
umo  katika  kusoma  ilimu  akafuata,  haumo  katika  nasaba  yake.  Amesema;  “Wenye  ilimu  ni  bora  kuliko  Masharifu 
wasio  kuwa  na  ilimu.” 

50-60.  Habari  za  Nabii  Hudi  na  wafu  wake.  Walikuwa  kusini  ya  Bara  Arabu.  Naye  ndiye  Mtume  wa  pili 
baada  ya  Nabii  Nuhu. 

51.  Haya  ni  kama  yale  tuliyoyasema  katika  Aya  ya  26  ya  Sura  hii  hii. 

53.  Wanasema  uwongo  kusudi.  Walipewa  chungu  za  hoja  na  dalili. 


298 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


unayotwambia);  wala  sisi  hatuwezi  kuiacha  miungu 
yetu  kwa  usemi  wako;  wala  sisi  hatutakuwa  wenye 
kukuamini  wewe.” 

54.  “Hatusemi  ila  kuwa  baadhi  ya  miungu  yetu 
imekwishakukutia  baani  (kwa  vile  unavyoitukana)V 
Akasema:  “Mimi  namshuhudisha  Mwenyezi 

Mungu,  nanyi  shuhudieni,  ya  kwamba  mimi  niko 
mbali  na  hao  mnaowashirikisha  (na  Mungu)  ” 


$ 'JAiSlJ 


55.  “Mkamuacha  yeye.  (Siwaogopi  siwabali). 
Basi  nyote  nifanyieni  hila  (za  kunidhuru,  na  kuniua 
wala)  kisha  msinipe  muhula  wo  wote.” 

56.  “Mimi  nimemtegemea  Mwenyezi  Mungu, 
Mola  wangu  na  Moia  wenu.  Hakuna  kiumbe  yo  yote 
isipokuwa  (Mwenyezi  Mungu)  anamsarifu  atakavyo. 
Bila  shaka  Mola  wangu  yuko  juu  ya  njia 
iliyonyoka.” 

57.  “Na  kama  mtarudi  nyuma  (hainidhurishi 
kitu);  nimekwisha  kukufikishieni  niliyotumwa  nayo 
kwenu;  na  Mola  wangu  atawafanya  makhalifa 
(wakazi  wa  mahali  hapa)  watu  wengine  wasiokuwa 
nyinyi;  wala  nyinyi  hamtaweza  kumdhuru  hata 
kidogo.  Hakika  Mola  wangu  ni  Mwenye  kuhifadhi 
kila  kitu.” 

58.  Ilipofika  amri  yetu  ya  (kuangamizwa) 
tulimuokoa  Hudi  na  wale  walioamini  pamoja  naye — 
kwa  rehema  itokayo  kwetu.  Na  tukawaokoa  katika 
adhabu  ngumu. 

59.  Na  hao  ndio  Adi.  Walikanusha  Aya  za 
Mola  wao,  na  wakawaasi  Mitume  Yake,  na 
wakafuata  amri  ya  kila  jabari  mkaidi. 

60.  Na  wakafuatishiwa  laana  katika  dunia  hii  na 
siku  ya  Kiama.  Sikilizeni.  Hakika  Adi  walimkufuru 
Mola  wao.  Wakaangamizwa  hao  Adi  kaumu  ya 
Hudi. 

61.  Na  kwa  Thamudu  tukampeleka  ndugu  yao, 
Saleh.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Muabuduni 
Mwenyezi  Mungu;  nyinyi  hamna  Mungu  ila  Yeye. 


tsr/ 

‘■tUj  !s 

M'tet  st. KS'iSts  Si%f 


. t 


5 4 ' 3 6 . Nabi  Hudi  anawabainishia  kuwa  hao  wanaowaabudu  hawana  lao  jambo  — hawawezi  kudhuru  waia 
kunufaisha,  Na  anawatia  mori  (challenge)  wamdhuru  kama  wataweza.  Na  wewe  uwstchalenji  wanaokutishia  kwa 
mizimu  yao  na  mapango  yao  na  makaburi  yao  na  . . . Usiogope. 

61-68.  Habari  za  Nabii  Saleh  na  watu  wake.  Walikuwa  kaskazini  ya  Bara  Arabu.  Watatu  baada  ya  Nabii 
Nuhu. 

Nguvu  zao  na  za  Mola  Bora  zipi. 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndiio  huwa 

Ndiye  pweke  Mwcnye  quwa 

Mwenye  amri  Na  shani 


299 


ji>yosj  opc*» 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


Yeye  ndiye  aliyekuumbeni  katika  ardhi,  na 
akakukalisheni  humo.  Basi  muombeni  msamaha 
(kwa  makosa  yenu  yaliyopita),  kisha  mrejee  Kwake. 
Hakika  Mola  wangu  ni  karibu  (na  waja  Wake); 
anapokea  (maombi  yao). 


62.  Wakasema:  “Ewe  Saleh!  Bila  shaka 

ulikuwa  unayetarajiwa  (kheri)  kwetu  kabla  ya  haya. 
(Sasa  umeharibika).  Oh!  Unatukataza  kuabudu 
waliowaabudu  baba  zetu?  Na  hakika  sisi  tumo  katika 
shaka  inayotusugua  (katika  nyoyo  zetu)  kwa  haya 
unayotuitia.” 

63.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Mnaonaje, 
kama  ninazo  dalili  zilizo  wazi  zitokazo  kwa  Mola 
wangu  (za  kunionyesha  ukweli  wa  haya),  naye 
amenipa  rehema  kutoka  kwake,  basi  ni  nani 
atakayeninusuru  kwa  Mwenyezi  Mungu  kama 
nikimuasi?  Basi  hamtanizidishia  (kwa  hayo 
mnayonitakia)  ila  khasara. 

64.  Na  enyi  watu  wangu!  Huyu  ngamia  wa 
Mwenyezi  Mungu  ni  Ishara  kwenu  (mliyoitaka 
kwangu  ili  kuonyesha  ukweli  wa  Utume  wangu). 
Basi  muacheni  ale  katika  ardhi  ya  Mwenyezi 
Mungu;  wala  msimguse  kwa  ubaya  isije 
ikakuangamizeni  adhabu  iliyo  karibu  (na 
kukufikieni).” 

65.  Wakamchinja.  Basi  (Saleh)  akasema: 
“Stareheni  katika  mji  wenu  huu  (muda  wa)  siku  tatu 
(tu,  kisha  mtaadhibiwa);  hiyo  ni  ahadi  isiyokuwa  ya 
uwongo.” 

66.  Basi  ilipofika  amri  yetu,  tukamuokoa  Saleh 
na  wale  walioamini  pamoja  naye  kwa  rehema  Yetu; 
na  (pia  tukawaokoa)  katika  hizaya  ya  siku  hiyo. 
Hakika  Mola  wako  ndiye  Mwenye  nguvu  (ng) 
Mwenye  kushinda. 

67.  Na  wale  waliodhulumu  (nafsi  zao) 
uliwaangamiza  ukelele  (uliopigwa  na  Malaika); 


(Sall  d&U  34^1 


t SSSS  %i  f>\  ftSC  ffrjKS 


usjisS 

® oVcftijii  ii,  >^(Sf 

* &S  tl|  iii 
± \JS&  'iiS', 


62.  Hawana  shaka  yoyotc.  Wanajidai  tu.  Kila  shaka  wameondoshewa  kwa  hoja  dhahiri. 

64.  Katika  miujiza  yao  waliyoitaka  kwa  Nabii  Saleh  ni  kuwa  aliambie  jabali  Iipasuke  atoke  ngamia  mwenye 
mimba  pevu,  ashikwe  na  uchungu  papo'  hapo  na  azae  papo  hapo  mbele  yao.  Wakafanyiwa  haya  wahyoyataka. 
Lakini  wakaambiwa  tangu  siku  hiyo  wawe  wanatumia  maji  — ya  mito  na  visima  na  mengineyo  — kwa  zamu:  siku 
moja  wateke  wao;  siku  ya  pili  ayanywe  ngamia,  wasiyapate  wao  hata  chembe.  Wakenda  na  haya  muda  mfupi, 
kisha  wakaona  taabu,  wakamwua  yule  ngamia;  wakapewa  muda  wa  siku  tatu  kutubia.  Zilipopita  siku  tatu  bila  ya 
kutubia,  adhabu  iliwajia,  wakaangamia. 

65.  Katika  Aya  hii  wanapinga  tena  ule  muujiza  wa  yule  ngamia,  na  tumekwisha  kuwajibu  katika  maelezo  ya 
Aya  ya  73  ya  Suratula  Aaraf. 

66.  Hii  inasomwa  Yawmiiihin  si  Yawmaidhin. 


300 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


wakapambazukiwa  wametulia  tu  (wamekufa)  katika 
majumba  yao. 

68.  Kama  kwamba  hawakuwamo  humo. 
Sikilizeni.  Hakika  Thamudu  walimkufuru  Mola 
wao;  basi  Thamudu  wamepotelea  mbali. 

69.  Na  wajumbe  wetu  (Malaika  kwa  sura  za 
kibinadamu)  walimwendea  Ibrahimu  kwa  bishara 
(khabari  njema  kuwa  atazaa  na  kujukuu  na  mengine 
na)  wakasema:  “Salam  (alaykum  — amani  juu 
yenu)”  Akasema  (Ibrahimu)  “Juu  yenu  pia  iwe 
amani.”  Na  hakukaa  (Ibrahimu)  ila  mara  alileta 
ndama  (aliyechomwa  vizuri  juu  ya  mawe  ya  moto). 

70.  Basi  alipoona  (Ibrahimu)  mikono  ya  (watu) 
wale  haikifikilii  (chakula  kile)  aliwatilia  shaka  na 
akawaogopa  (akadhani  kuwa  ni  maadui).  Wakasema: 
“Usiogope,  hakika  sisi  tunapelekwa  kwa  watu  wa 
Luti  (tukawaahgamize  na  tukupe  khabari  wewe  na 
mkeo,  Sara,  kuwa  mtazaa  na  kujukuu  na  bado 
muhai).” 

71.  Na  mkewe  (Ibrahimu — Bibi  Sara)  alikuwa 
kasimama  wima  (anawatumika);  akacheka  (aliposikia 
hivyo).  Basi  tukampa  habari  njema  ya  (kuwa  watazaa 
mtoto  wamwite)  Is-haqa  na  baada  ya  Is-haq 
(watapata  mjukuu  wamwite)  Yaakubu. 

72.  (Mkewe  Ibrahimu)  akasema:  “Ee  Mimi 
we!  Nitazaa  na  hali  mimi  ni  mkongwe,  na  huyu 
mume  wangu  ni  mzee  sana?  Hakikahili  ni  jambo  la 
ajabu.” 

73.  Wakasema  (wale  Malaika):  “Je, 

Unastaajabia  amri  ya  Mwenyezi  Mungu?  Rehema  ya 
Mwenyezi  Mungu  na  Baraka  zake  ziko  juu  yenu, 
enyi  watu  wa  nyumba  hii!  Hakika  Yeye  (Mwenyezi 
Mungu)  ndiye  anayestahiki  kusiftwa  na  kutukuzwa.” 

74*  Basi  khofu  ilipomwondokea  Ibrahimu  na 
ikawa  imemjia  ile  khabari  njema,  alianza  kubishana 
nasi  (kushindana  na  Malaika  wetu)  juu  ya  watu  wa 
Luti  (kuwaombea  wasiangamizwe). 

75.  Kwa  yakini  Ibrahimu  alikuwa  mpole, 
mwenye  kumtukuza  Mwenyezi  Mungu  na  mwepesi 
wa  kurejea  (Kwake). 


*.S3«  * 

13JU  423t  ^sSjbSiJ  &&Z aS; 


U UJJ  <j  WA&ifr 


S*  I 


1&LSJ&  4 ti 


ts» 


69-76.  Habari  za  Nabii  Ibrahimu  Mtume  wane  mashuhuri  baada  ya  Nabii  Nuhu;  aJikuwa  Iraqi,  Shamu. 
Falastini,  Misri,  Hijazi  na  kwengine.  Alikuwa  Mtume  mkubwa  kabisa.  Baada  ya  Nabii  Muhammad  (s.a.w.)  yeye 
ndiye  wa  pili. 


301 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


76.  (Tukamwambia)  “Ewe  Ibrahimu!  Wacha 
haya.  Kwa  hakika  amri  ya  Mola  wako 
imekwishakuja  (ya  kuangamizwa  hao  watu  wa  Luti); 
na  hakika  hao  itawafika  adhabu  isiyorudishwa.” 


77.  Na  wajumbe  wetu  waliopomjia  (Nabii)  Luti 
alihuzunika  kwa  ajili  yao  (hao  wageni  kwa  kuona 
kuwa  watataabishwa  wageni  hawa.  Hakujua  kuwa  ni 
Malaika)  na  akaona  taabu  kwa  ajili  yao,  na  akasema: 
“Hii  ni  siku  ngumu  (kabisa).’* 

78.  Wakafika  kaumu  yake  wakamjia  mbio 
(nyumbani  kwake  ili  wawafanye  machafu  wale 
wageni).  Na  kabla  ya  haya  walikuwa  (daima) 
wakifanya  maovu,  akasema  (Luti)  “Enyi  kaumu 
yangu!  Hao  binti  zangu  (binti  za  ‘umma  wangu 
walioolewa  katika  nyumba  zenu)  ndio  wametakasika 
kwenu  (kuwaingilia  si  wanaume  wenzenu).  Basi 
mcheni  Mwenyezi  Mungu  wala  msinifedheheshe 
mbele  ya  wageni  wangu.  Jc,  miongoni  mw$nu 
hakuna  mtu  muongofu  (hata  mmoja)?,, 

79.  Wakasema:  “Bila  shaka  umekwishajua  haki 
tulizonazo  juu  ya  binti  zako,  (lakini  hatuzitaki),  na 
unayajua  tunayoyataka.” 


! tit+S 


©fijtytsr  ciiV 


80.  Akasema:  “Laiti  ningalikuwa  na  nguvu 
kwenu  (mimi  mwenyewe)  au  nategemea  katika 
nguzo  yenye  nguvu  (watu  wenye  nguvu  ili  wanisaidie 
juu  yenu).” 

81.  (Wale  wajumbe)  wakasema:  “Ewe  Luti! 
Sisi  ni  wajumbe  wa  Mola  wako  (Malaika). 
Hawatakufikia  (kwa  baya  lolote).  Na  ondoka  pamoja 
na  watu  wako  katika  sehemu  ya  pingapinga  la  usiku'. 
Wala  yoyote  miongoni  mwenu  asitazame  nyuma 


'A» i ^=vj  Sl  iA  61® 


7 1 . Mwanamke  kudhihiri  mbeie  ya  wanaume  kwa  sitara  — haonekana  iU  uso  ti*  na  vitanga  vya  mikono  — 
haikatazwi. 

77-83.  Huyu  ni  Mtume  wa  tano  baada  ya  Nabii  Nuhu.  Ni  mtoto  wa  nHugu  yake  Nabii  Ibrahimu  na  mfuasi 
wake  kila  mahala  alipokwenda.  Na  mwisho  wake  akapewa  naye  Utume  . . . 

Akawendea  hao  walu  waliokuwa  wakifanya  maasi  ya  wanautne  wenytjwe  kwa  wenyewe  waliokuwa  wakikaa  hii 
sehemu  iliyo  Falastini  sasa  na  iliyo  Ardun  (Jordan)  na  kwenye  hili  ziwa  la  Dead  Sca.  Akapata  tabu  kubwa  kabisa 
kwao  kwa  ajili  ya  maasi  yao  hayo  na  mengineyo  mengi  yaliyo  mabaya  vile  vile. 

Katika  maasi  yaliyokhusiana  na  tupu  (a)  Mwanamume  na  mwanamke  (b)  wanawake  wenyewe  kwa  wenyewe  (0) 
Wanaume  kwa  wanaume  — hili  la  wanaume  kwa  wanaume  lina  taathira  mbaya  zaidi,  kwa  hivyo  uma  huo 
uliadhibiwa  kwa  adhabu  kubwa  zaidi  kuliko  uma  wowote  ule  kwa  madhambi  yake  yoyote  yale. 

Na  kwa  miaka  mingi  sana  madhambi  haya  yamepiga  Goma  katika  uma  wetu  huu;  na  tunayaona  haya 
yanayowapata. 

79.  Wanayapindua  makadiyani  maelezo  ya  Aya  waliyoitanya  kuwa  m ya  80.  Hatujui  wana  itifaki  gani  na 
wabaya  hao  wa  Qawmu  Lut,  hata  wakawapigania  hivyo.  Siri  yao  wanajuijuwa  wenyewe. 


302 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


(ataposikia  vishindo  vya  kuangamizwa  hao  wabaya 
asije  akarukwa  na  akili  kwa  kuona  adhabu  kaii  hiyo). 
Isipokuwa  mke  wako  (mwanamke  mbaya  huyo 
hatakufuata).  Naye  utampata  msiba  utakaowapata 
hao.  Hakika  miadi  yao  ni  asubuhi.  Jee,  asubuhi  si 
karibu  tu?  (Basi  tuliza  moyo  wako.  Umekwishafika 
wakati  wao  wa  kuangamizwa).” 

82.  Basi  ilipofika  amri  yetu,  tuliifanya  (ardhi 
hiyo  iwe  juu  chini);  juu  yake  kuwa  chini  yake,  na 
tukawateremshia  mvua  ya  changarawe  za  udongo 
mgumu  (wa  Motoni  uliyokamatana 

83.  (Changarawe)  zilizotiwa  alama  kwa  Mola 
wako  (kila  moja  kuwa  ya  mtu  fulani).  Na  (adhabu) 
hii  haiko  mbali  na  madhalimu  (wengine  kama  hawa 
watu  wa  umma  huu  wanaofanya  machafu  haya). 

84.  Na  kwa  watu  wa  Madyan  (tulimpeleka) 
ndugu  yao,  Shuebu.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu! 
Mwabuduni  Mwenyezi  Mungu,  nyinyi  hamna 
Mungu  ila  Yeye.  Msipunguze  kipimo  (cha  vibaba) 
wala  (cha)  mizani.  Mimi  nakuoneni  mumo  katika 
hali  njema  (basi  msiiharibu  kwa  kufanya  dhulma). 
Nami  nakukhofieni  adhabu  ya  siku  (kubwa)  hiyo 
itakayokuzungukeni.  ” 

85.  “Na  enyi  watu  wangu!  Timizeni  kipimo  na 
mizani  kwa  uadilifu  wala  msiwapunguzie  watu  vitu 
vyao;  wala  msieneze  uovu  katika  nchi  mkafanya 
uharibifu.” 

86.  “(Mali)  aliyokubakishieni  Mwenyezi 
Mungu  (kwa  njia  ya  halali)  ndiyo  bora  kwa  ajili 
yenu,  ikiwa  nyinyi  mnaamini.  Wala  mimi  siye  mlinzi 
wenu.*5 

87.  Wakasema:  “Ewe  Shuebu!  Sala  zako 

(zinakuzuzua  sana)!  Zinakuamrisha  (utuamrishe) 
tuyaache  waliyokuwa  wakiyaabudu  baba  zetu,  au 
tuache  kufanya  tupendavyo  katika  mali  zetu?  Bila 
shaka  wewe  ni  mwenye  akili  na  mwongofu.” 
(Wanamsifu  hivi  kwa  stihzai  na  kejeli,  siyo  kwa 
hakika). 

88.  Akasema-.  “Enyi  watu  waiigu!  Mnaonaje 
kama  ninayo  dalili  inayotokana  na  Mola  wangu  na 
ameniruzuku  riziki  njema  (ya  Utume)  kutoka  kwake 
(nitaacha  haya,  nishike  upotofu  wenu)?  Wala  sipendi 
kukukhalifuni  nikafanya  yale  ninayokukatazeni. 


0 U jjV 


©st;  i&c  t&t;  ta^iVt  t& 

otil 


ofiSi  l&S'SS’fWgi&!»v& 


f 


* d>)  {^=3 

%\/U  &£  4,ljt  Vii  | 


7 it< ■» 7 f < ? v 


80.  Anasikiiika  kuwa  yuko  peke  yake  kaiika  hizo  nchi  za  ugeni.  Kwao  khasa  kutikuwa  Iraq.  Lakini  nguzo 
kubwa  anayo  — Mwenyezi  Mungu.  Lakini  unyonge  wa  kibinaadamu  ulimgubika. 

84-9  5-  Anatajwa  Nabii  Shuebu  na  watu  wake.  Walikuwa  kaiika  hizi  nchi  za  Lubnani  (Lebanon)  na  Shamu. 


303 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


wamaa  min  daabba 


Sitaki  ila  kutengeneza,  kiasi  ninavyoweza.  Na  sipati 
kuwezeshwa  haya  ila  na  Mwenyezi  Mungu 
(Mwenyewe).  Kwake  ninategemea,  na  Kwake 
naelekea.,, 

89.  “Na  enyi  watu  wangu!  Kukhalifiana  nami 
kusikupelekeeni  yakakusibuni  kama  yaliyowasibu 
watu  wa  Nuhu  au  watu  wa  Hudi  au  watu  wa  Salehe. 
Na  watu  wa  Luti  si  mbali  nanyi.”  (Karibuni  hivi 
wameangamizwa;  na  nchi  zao  ziko  karibu  na  nyinyi 
pia). 

90.  u Na  ombeni  msamaha  kwa  Mola  wenu  (kwa 
yaliyopita),  kisha  tubuni  kwake  (sasa  kwa  kufanya 
mema).  Hakika  Mola  wangu  ni  Mwenye  kurehemu 
na  Mwenye  kuwapenda  (waja  Wake)” 

91.  Wakasema:  “Ewe  Shuebu!  Hatufahamu 
mengi  katika  hayo  unayoyasema.  Na  sisi  tunakuona 
mdhalilifu  kwetu.  Lau  kuwa  si  jamaa  zako 
tungekupiga  mawe,  wala  wewe  si  mtu  mtukufu 
kwetu!  (ila  tunachunga  hishima  ya  jamaa  zako  tu).” 

92.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Watu  wangu 
ni  watukufu  zaidi  kwenu  kuliko  Mwenyezi  Mungu? 
(Mimi  hamnipi  hishima  kidogo  kwa  kuwa  Mjumbe 
wa  Mungu  ila  mnanipa  kwa  ajili  ya  jamaa  zangu!) 
Na  mumemfanya  Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  yuko 
nyuma  ya  migongo  yenu.  Hakika  Mola  wangu 
anayazunguka  (kwa  kuyajua  yote)  mnayoyatenda.” 

93.  “Na  enyi  watu  wangu!  Fanyeni  (mtakayo) 
kwa  tamkini  yenu;  (mtakavyo);  na  mimi  pia 
ninafanya  (yangu  kwa  tamkini  yangu).  Karibuni  hivi 
mtajua  ni  nani  itakayemfikia  adhabu  ifedheheshayo 
na  ni  nani  aliye  muongo.  Na  ngojeeni;  mimi  pia 
ninangoja  pamoja  nanyi.” 

94.  Na  ilipokuja  amri  yetu,  tulimuokoa  Shuebu 
na  wale  walioamini  pamoja  naye  kwa  rehema  yetu. 
Na  wale  waliodhulumu  ukelfcle  (wa  adhabu) 
ulinyakuwa  roho  zao.  Wakawa  majumbani  mwao  wame- 
tulia  tu  (wamekufa) 

95.  Kama  kwamba  hawakuwamo  humo. 
Sikilizeni.  Wameangamia  (watu  wa)  Madyana  kama 
walivyoangamia  (kina)  Thamudu. 

96.  Na  hakika  tulimpeleka  Musa  pamoja  na 
Aya  zetu  na  hoja  zilizo  wazi 


u r-m  i&FM.  & 

©4&1  i$!S 
& tm  pasjtejsfc 
5 .!£»#' i'  QCSt 

®iy>i 

© JL» 


lj^.1  G!  'lL  ''Ct'Jj*?., 
@Q>j  'Yjjj'Ycij&t 


&!  SiiJi  i Ygi,  £2  CjiYtm 

ftssd 

4 <£J  Q>£',  G&tj  Aji  mYcz; 


Walikuwa  watu  wa  biashara  kubwa  kubwa  za  kwenda  mbali  kabisa  kama  tunavyosikia  hizo  biashara  za 
Phoenicians. 

91.  Wanafahamu  vyema  wanavyoambiwa  lakini  wanajitia  pambani  kusudi  Asilolitaka  mtu  hujitia  uziwi  nalo. 
96-99.  Miaka  mingi  kabisa  imepita  baina  ya  Nabii  Shuebu  na  Nabii  Musa;  kwa  hivyo  si  kauli  yenye  nguvu 


JOZUU  12 


HUD  (ll) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


97.  Kwa  Firauni  na  wakuu  (wa  umma)  wake. 
Lakini  wao  walifuata  amri  ya  Firauni,  na  am'ri  ya 
Firauni  haikuwa  yenye  uongofu. 

98.  Siku  ya  Kiama  (Firauni)  atawatangulia  watu 
wake  na  atawafikisha  Motoni.  Na  ni  pabaya  palioje 
mahali  hapo  panapofikiwa  (na  maasi  wa  Mwenyezi 
Mungu). 

99.  Nao  wamefuatishiwa  laana  katika  (dunia) 
hii  na  siku  ya  Kiama  (pia).  Ni  mbaya  ilioje  zawadi 
watakayopewa  hiyo  mara  mbili  (laana  ya  duniani  na 
laana  ya  Akhera). 

100.  Hizi  ni  katika  habari  za  nchi, 
tunakusimulia.  Baadhi  yake  zipo;  na  (nyengine) 
zimefutwa  (hazipo  tena). 

101.  Nasi  hatukuwadhulumu,  lakini  wao 
wamejidhulumu  wenyewe.  Na  waungu  wao 
waliokuwa  wakiwaabudu  badala  ya  Mwenyezi 
Mungu  hawakuwafaa  kitu  iiipokuja  amri  ya  Mola 
wako.  Na  hao  (waungu  wao)  hawakuwazidishia  ila 
angamizo  (tu). 

102.  Na  namna  hivi  ndivyo  inavyokuwa  kutesa 
kwa  Mola  wako  anapowatesa  (watu  wa)  miji 
wanapokuwa  wameacha  mwendo  walioambiwa. 
Hakika  teso  lake  (Mwenyezi  Mungu)Jinaumiza  (na) 
kali  kabisa. 

103.  Kwa  yakini  katika  haya  kuna  mazingatio 
kwa  yule  anayeogopa  adhabu  ya  Akhera.  Hiyo  ndiyo 
siku  itakayokusanyiwa  watu,  na  hiyo  ndiyo  siku 
itakayoshuhudiw^a  (na  viumbe  wote). 

104.  Na  hatuiakhirishi  ila  kwa  muda 
unaohisabiwa  (na  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu; 
utakuja  tu). 

103.  Wakati  itakapokuja  (siku  hiyo)  kiumbe 
chochote  hakitasema  ila  kwa  ruhusa  Yake(Mwenyezi 
Mungu);  basi  baadhi  yao  watakuwa  wenye  hali 
mbaya  (Nao  ni  wale  maasi)  na  (wengine)  wenye  hali 
nzuri.  (Nao  ni  wale  wema). 

106.  Ama  wale  wenye  hali  mbaya  (kwa  sababu 
ya  kufanya  kwao  mabaya),  wao  watakuwa  Motoni, 
humo  wawe  wanapiga  makelele  (ya  kama  milio  ya 
punda)  na  kutoa  kwikwi 


& j 0 U&k  c^J, 

U-yjuwl 

© I 

S4j!i 


J&Ltyj  jcrd)  I i$J> 


© Zy&Z* 


©d^-j 


ife  mayosemwa  kuwa  huyo  ndiye  aliyekuuna  naye  Madyana. 

toa.  Huwapa  tnuda  mreiu  kabisa  wazingatie,  wakitojaii  baada  ya  hapo  ndipo  anapowaangamiza. 


305 


JUZUU  12 


HUD  n I) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


107.  Watakaa  humo  milele  muda  wa  kudumu 
mbingu  (za  huko)  na  ardhi  (ya  huko),  isipokuwa 
apendavyo  Mola  wako.  Hakika  Mola  wako  hufanya 
apendavyo. 

108.  Na  ama  wale  wenye  hali  njema  (kwa  ajili  ya 
wema  wao),  watakuwa  peponi;  watakaa  humo  milele 
muda  wa  kudumu  mbingu  na  ardhi,  isipokuwa 
apendavyo  Mola  wako.  Ni  atiya  (zawadi) 
isiyokwisha. 

109.  Basi  usiwe  na  shaka  juu  va  wanayoyaabudu 
hao  (kuwa  si  waungu  hao).  Hawaabudu  ila  kama 
walivyoabudu  wazee  wao  zamani.  Na  bila  shaka  Sisi 
tutawapa  sehemu  yao  (ya  adhabu)  kamili  bila  ya 
kupunguzwa. 


©«SitfCia 

2st£>-&b 1 4-  tsf; 


110.  Na  kwa  yakini  tulimpa  Musa  Kitabu; 
(lakini)  zikatiwa  khitilafu  ndani  yake  (na  hao  wafuasi 
wake  kwa  uzushi  wao).  Na  kama  si  neno 
lililo  t a ngulia  kutoka  kwa  Mola  wako  (kuwa 
hawaangamizi  sasa),  bila  shaka  ingalihukumiwa 
baina  yao.  Na  hakika  wao  wamo  katika  shaka  juu 
yake  inayowahangaisha  (inayowakereketa  kwa  kuona 
itafuatwa  hii  dini  ya  Kiislamu,  itangaye). 

111.  Na  hakika  Mola  wako  atawapa  hao  wote 
malipo  ya  vitendo  vyao  sawa  sawa.  Bila  shaka  Yeye 
anazo  khabari  za  (yote)  wanayoyatenda. 


Us&S  0$  k-ii^iiSSS 
&& 


11 2.  Basi  (ewe  Mtume)!  Endelea  na  uwongofu 
kama  uJivyoamrishwa;  (wewe)  na  wale  wanaoelekea 
(kwa  Mungu)  pamoja  nawe;  wala  msiruke  mipaka 
Hakika  yeye  anayaona  yote  mnayoyatenda. 


' 


107.  Hapa  katika  tamko  hili  “Isipokuwa  apendavyo  Mola  wako.  Hakika  Mola  wako  hufanya  apendavyo” 

ndipo  walipochukua  Sushhadi  ulamaa  wengine  (wasiokuwa  Sunni  na  Shia  na  Ibadhi)  kuwa  hata  makafiri  mwisho 
wake  watasamehewa  watolewe  Motoni  watiwe  Peponi.  , 

Ama  kwa  Kisunni  maasi  tu  (si  makaflri)  ndio  mwisho  wao  watasamehewa  watolewe  Motoni  watiwe  Pepont. 

108.  Hiyo  kauli  waliyoitaja  katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  109  siyo  kauli  inayofuatwa  na 
Suni  wala  Muutazila  wala  Ibadhi  wala  Shia.  Hiyo  ni  kauli  inayoambiwa  kuwa  imesemwa  na  baadhi  chache  kabisa 
ya  Masahaba  na  baadhi  chache  ya  Matabiina.  Na  imesemwa  katika  Hashiyaiul  Jamal  juu  ya  Jalaleni  kuwa  kauli  hii 
kaitia  nguvu  Imam  Ibn  Taymiyya  na  Imam  Ibnul  Qayyim  na  wengineo.  Wala  hakuna  kabisa  katika  Sahihul 
Bukhary  kuwa  makaflri  watatoka  Motoni  baadaye.  Waongo.  kabisa.  Hamuna  humo  maneno  hayo.  Wanasema 
uwongo  tu  basi.  Hapana  Aya  inayofahamisha  kidogo  hivi  illa  hii  na  aya  128  ya  Suratul  An-am. /Na  katika  Qurani 
ndiyo  vivyo  hivyo.  Wanasema  uwongo  walivyosema:  “Katika  Qurani  mna  Aya  zinazoonyespa  wazi  ya  kuwa 
Jahanamu  ni  kitu  cha  kupita  . . 

Na  katika  hii  habari  ya  watu  wa  Peponi  ilipoambiwa  “Ni  atiya  (zawadi)  isiyokwisha”  imefahatnika  kuwa  Pepo 
ni  ya  UMILELE:  wala  Umilele  huo  hauchoshi.  Eee  Umilele  wa  hapa  — usiokuwa  r.a  raha  tupu — nao  hauchoshi, 
seuze  huo  usiokuwa  na  la  kuudhi  hata  moja  ila  ya  kupendwa  tu,  na  kila  siku  mengine  mengine,  na  kila  moja 
linamshinda  mwenziwe  kwa  uzuri  na  kupendeza  na  kushawikisha. 

I tz.  Hapana  jambo  kubwa  zaidi  kama  ku'.engenea  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu  — itatengenea  dunia 


306 


/ 


JUZUU  12 


HUD  (11) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


ii  3.  Wala  msiwategemee  (mkawa  pamoja  nao) 
wale-  wanaodhulumu  (nafsi  zao  kwa  raaasi);  usije 
ukakuguseni  Moto.  Na  hamtakuwa  na  mlinzi  rabele 
ya  Mwenyezi  Munguj  kisha  nyinyi  hamtasaidiwa  (na 
yoyoie  huko). 

11 4.  Na  simamisha  Sala  katika  ncha  mbili  za 
mchana  (nayo  ni  Adhuhuri  na  Laasiri)  na  nyakati  za 
usiku  zilizo  karibu  na  mchana.  (Nayo  ni  Magharibi 
na  Isha — ziko  karibu  na  mwisho  wa  mchana;  na 
Alifajiri  iko  karibu  na  mwanzo  wa  mchana).  Hakika 
mema  huondoa  maovu.  Huu  ni  ukumbusho  kwa 
wanaokumbuka.  (Haya  ni  mawaidha  kwa 
wanaokubali  kuwaidhika). 

11 5.  Na  subiri,  kwani  Mwenyezi  Mungu 
hapotezi  ujira  wa  wanaofanya  mema. 

116.  Basi  mbona  hawakuwamo  katika  watu  wa 
mbele  kabla  yenu  watu  wenye  (mabaki  ya)  akili, 
wenye  kukataza  uharibifu  katika  nchi?  Isipokuwa 
wachache  tu  miongoni  mwao  ambao  ndio  tuliowaokoa. 
Na  wale  waliodhulumu  (nafsi  zao)  walifuata 
waliyostareheshewa.  (Nayo  ni  maasi),  na  wakawa 
waovu. 

1 1 7.  Na  Mola  wako  si  wa  kuziangamiza  nchi  kwa 
dhuluma  tu  na  hali  watu  wake  ni  watenda  mema. 
(Hafanyi  hivi  Mwenyezi  Mungu). 


©ts-^34 


*at  icjfivt  istf 

ffetsir  ip, 
iii 

©s^iAtsur 


11 8.  Na  kama  Mola  wako  angalipenda, 
angaliwafanya  watu  wote  kuwa  umati  mmoja. 
(Angaliwafanya  wote  kufuata  kitu  kimoja.  Lakini 
amewapa  akili  na  nguvu  ya  kutumia  akili  zao  hizo 
watakavyo,  ikiwa  kwa  wema  au  kwa  ubaya).  Kwa 
hivyo  wataendelea  tu  kuhitalifiana 

11 9.  Isipokuwa  wale  ambao  Mola  wako 
amewarehemu;  na  kwa  (rehema)  hiyo  Mungu 
amewaumba  (ila  wenyewe  tu  hao-  wengine 


HS'j 


na  Akhera.  Amri  hii  tunapewa  siye.  Mwenyewe  Mtume  katengenea  sawa  sawa. 

1 13.  Tumctaja  kwa  urefu  katika  Aya  ya  85  ya  Suraiun  Nisaa  wema  wa  kusaidia  kufanyika  mema  na  ubaya 
wa  kusaidia  kufanyika  mabaya. 

1 14.  Kwa  huku  kusali  Sala  tano  daima  Mwenyezi  Mungu  atamfutia  mtu  baadhi  ya  dhambi  zake  nyingi  zilizo 
baina  yake  yeye  na  Mwenyezi  Mungu.  Na  tujitahidi  kusali  kama  tulivyoamrishwa  na  kufanya  mengine  yote  vile 
vile  kama  tulivyoamrishwa  na  tujiepushe  na  hayo  mabaya  pia  — makubwa  na  madogo. 

116.  Wanalaumiwa  sana  sana  wanavyuoni  walioacha  kuamrisha  mema  na  kukataza  mabaya.  Na  inaonyesha 
kuwa  hawakupata  salama;  bali  waliangamizwa  wanavyuont  hao  kama  waliovyoangamizwa  hao  waliokuwa 
wakiyafanya  mabaya  hayo,  kwani  yote  haya  ni  mabaya.  Na  jaza  ya  mabaya  ni  kupaia  mabaya. 

118-119.  Mwenyezi  Mungu  amemuumba  binaadamau  ili  amfanyie  mtihani  — amtie  Peponi  akipasi 
(akifuzu),  na  amtie  Motoni  akifeli;  kwa  hivi  akampa  utambuzi  wa  kujua  Baya  na  knjua  Jema,  na  akampa  uweza 
(power)  wa  kuchagua  kufanya  atakalo.  Hakutiwa  masilisili  ya  kufanya  mabaya  wala  minyororo  ya  kufanya  mema; 
ili  alipwe  natija  ya  mtihani  wake  kwa  haki. 


307 


JUZUU  12 


HUD  (II) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


wamekhitari  mabaya).  Na  litatimia  neno  la  Mola  ^ 

wako  (la  kuwa):  “Kweli  kweli  nitaijaza  Jahanamu  ' v ^ ' 

kwa  majini  na  binaadamu  wote  (walio  wabaya)”  ©(3*^^' 0?u)lS 


120.  Na  tunakusimulia  zote  katika  khabari  za 
Mitume  ambazo  kwa  hizo  tunauthubutisha  moyo 
wako.  Na  katika  haya  imekujia  haki  na  mauidha  na 
ukumbusho  kwa  wale  wanaoamini. 

12 1.  Na  waambie  wale  wasioamini:  “Fanyeni 
(muyatakayo)  kwa  tamkini  yenu,  nasi  pia  tunafanya 
(tutakavyo  kwa  tamkini  yetu.  Hakuna 
anayelazimishwa  kufuata  Uislamu  kwa  nguvu) 


122.  Na  ngojeni,  na  sisi  tunangojea.” 


123.  Na  ni  vya  Mwenyezi  Mungu  tu  vyote 
vilivyoftchikana  katika  ardhi  na  mbingu  (na  vilivyo 
dhahiri)}  na  mambo  yote  yatarejezwa  kwake.  Basi 
muabudu  yeye  na  kumtegemea.  Na  Mola  wako 
haghaftliki  na  yale  mnayoyatenda. 


u 


& 


Miongoni  mwa  Aya  hizo  zinazoonyesha  haya  ni  Aya  7,  8,  9 na  10  za  Suraiush  Shams  na  Aya  ya  12  ya  Suratul 
Layl  na  Aya  ya  2 na  ya  3 za  SuratuJ  Dahr,  na  kama  hizo  nyingi. 

1 20.  Kusikia  yaliyowapata  wengine  na  natija  nzuri  iliyopatikana  kunashajiisha  moyo,  ndiyo  maana  Mwenyezi 
Mungu  akakithirisha  kutaja  visa  vya  wema  na  vya  wabaya,  tusione  kuwa  sisi  tumeonewa. 


JUZUU  12  WAMAA  MIN  DAABBA 


Im  Aya  III 


SURAT  YUSUF 

(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  12 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

l.  Aiif  Lam  Raa.  Hizi  ni  Aya  za  kitabu 
kinachobainisha  (kila  linalohitajiwa). 


2.  Hakika  Sisi  tumeiteremsha  Qurani  kwa 
Kiarabu  ili  mupate  kufahamu. 

3.  Sisi  tunakusimiilia  simulizi  nzuri  kwa 
kukufunuiia  Qurani  hii.  Na  hakika  ulikuwa  kabla  ya 
haya  ni  miongoni  mwa  wasio  na  khabari  (hizi). 


<2ufi 


4.  (Kumbusha)  Yusufu  alipomwambia  baba 
yake:  “Ewe  babaangu!  Hakika  nimeona  (katika 
ndoto)  nyota  kumi  na  moja  na  jua  na  mwezi. 
Nimeviona  (vyote  hivi)  vikinisuiudia.” 

5.  Akasema  (babaake):  “Ewe  mwanangu! 
Usiwasimulie  ndoto  yako  (hii)  nduguzo  wasije 
wakakufanyia  vitimbi  (kwa  ajili  ya  . husuda 
itakayowapanda).  Hakika  Shetani  kwa  mwanaadamu 
m adui  aliye  dhahiri  (atawatia  uchungu  tu).” 

6.  “Namna  hivi  Mola  wako  atakuchagua  na 
kukufundisha  hakika  ya  mambo.  Na  atatimiza 
neema  zake  juu  yako  na  juu  ya  kizazi  cha  Yaaqubu, 
(hao  nduguzo  na  kizazi  chao)  kama  alivyoitimiza 
zamani  juu  ya  baba  zako,  Ibrahimu  na  Is-haqa.  Bila 
shaka  Mola  wako  ni  Mjuzi  na  Mwenye  hikima.” 

7.  Kwa  yakini  katika  (kisa  cha)  Yusufu  na 
ndugu  zake  yako  mazingatio  mengi  kwa  wanaouliza 
(mambo  wapate  kujua). 


-6 


tji&tj? 

4«  a&afiitsstcrcsiajiae 

ijfs&ot  4 


2 Kaiika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  3 wamepindua  tafsiri  inayokubaliwa  na  wote;  ya  tamko  hili 
Arabiyyan,  yaani  iliyoshuka  kwa  lugha  ya  Kiarabu.  Wala  hawapati  mfasiri  mmoja  aliyeikataa  tafsiri  hii,  tsipokuwa 
wao;  khalafu  wanasingizia  kamus  la  Lane  na  Aqrabul  Mawarid.  Na  uwongo;  hakusenia  huyo  Lane  wala  mwenye 
Aqrab  kuwa  Arabiyyan  iliyomo  katika  Aya  hizi  Qur-anan  Arabiyya  maana  yake  ni  hizo  mbili  walizozitaja  wao. 

4.  Unaonyeshwa  hapa  mwisho  wa  wema  unavyokuwa  na  mwisho  wa  ubaya  unavyomalizikia. 

5.  Mtu  asiwe  akisimulia  tu  bila  haja  — kila  neema  zake,  kwani  kila  mwenye  neema  huhusudiwa  na  kutakiwa 
kudhuriwa. 


309 


JUZUU  12 


YUSUF  (12)* 


WAMAA  MIN'DAABBA 


8.  (Kumbuka)  waliposema  (ndugu  zake): 
“Hakika  Yusufu  na  nduguye  (yule  aliye  baba  mmoja 
na  mama  mmoja  naye)  wanapendwa  zaidi  na  baba 
yetu  kuliko  sisi,  hali  sisi  (watoto  wa  mama  wengine) 
ni  kundi  lenye  nguvu,  (na  wao  peke  yao  tu).  Hakika 
baba  yetu  yumo  katika  upotofu  (upotevu)  ulio 
dhahiri,  (hajui  wenye  nafuu  naye  na  wasiokuwa  na 
nafuu  naye).” 

9.  “Muueni  Yusufu  au  mtupeni  nchi  (za 
mbali)  ili  uso  wa  baba  yenu  ukuelekeeni  (kwa  kuwa 
wakati  huo  atakuwa  hayuko  huyo  kipenzi  chake);  na 
baada  ya  haya  mtakuwa  watu  wema  (mtatubia  kwa 
Mungu).” 

10.  Akasema  msemaji  katika  wao:  “Msimuue 
Yusufu,  lakini  mtupeni  (mumueke)  katika  (jiwe  la) 
ndani  ya  kisima  kirefu,  watamuokota  baadhi  ya 
wasafiri,  kama  nyinyi  mna  sharti  ya  kufanya  kitu 
(cha  kumbaidisha  na  baba  yake)” 

11.  (Baada  ya  kuwafikiana  kwa  shauri  hii 
walikwenda  kwa  baba  yao)  Wakasema:  “Ewe  baba 
yetu  Mbona  hutuamini  juu  ya  Yusufu;  hakika  sisi  ni 
wenye  kumtakia  wema?” 

12.  “Mpeleke  kesho  pamoja  nasi 

(machungani);  atakula  kwa  furaha  na  kucheza;  na 
bila  shaka  sisi  tutamlinda.” 


BU  3L  &$  'J  ctfG 


S7j  t<  ( * 


©Ujlaajf 


13.  (Baba  yao)  akasema:  “Kwa  hakika 

linanihuzunisha  (mimi  jambo  hili  la)  nyinyi  kwenda 
naye  huko  na  ninaogopa  (asije)  mbwa  mwitu  akamla 
hali  nyipyi  mumeghafilika  naye,  (katika  kazi  zenu  za 
uchungaji  na  nyinginezo).” 

14.  Wakasema:  “Ikiwa  mbwa  mwitu  atamla, 
na  hali  sisi  ni  kundi  lenye  nguvu  kabisa,  bila  shaka 
tutakuwa  wenye  kukhasirika  (tusiokuwa  na  maana).” 


©t)>Uc.  f<&  j 


15.  Basi  walipomchukua  na  wakakubaliana 
kumtia  katika  shimo  la  kisima  kirefu,  (walifanya 
hivyo).  Na  tukampa  wahyi  (Yusufu  kwa  kumtia 
Uhamu  katika  moyo  wake  kuwa)  “Utawaambia 
(baadaye)  jambo  lao  hili  (wanalokufanyia  leo);”  na 
hali  wao  (ndugu  zake)  hawatambui  (kuwa 
anafunuliwa  mambo  hapo  kisimani). 

16.  Wakaja  kwa  baba  yao  usiku  wakilia. 


pi  «ik  ^ 


9.  Tamaa  mbaya  kabisa  hiyo  kusema  ‘Hebu  nifanye  maasi,  khalafu  nitatubia.’  Maasi  yakutokee  tu  hivi  pasi  na 
mwenyewe  kuyatafuta,  hapo  ndipo  Mwenyezi  Mungu  atakupokea  bila  ya  shaka;  utakapotubia  kwake  kwa  maasi 
hayo;  siyo  kupanga  tangu  mwanzo  kuwa  ‘Nitafenya  hivi  na  hivi  . . . kisha  nitatubia.’ 


310 


JUZUU  12 


YUSUF  (12) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


17.  Wakasema:  “Ewe  baba  yetu!  Hakika 
tulikwenda  kushindana  mbio  na  tukamuacha  Yusufu 
penye  vyombo  vyetu,  basi  mbwa  mwitu  akamlaj 
lakini  (wewe)  hutatuamini  (kwa  haya 
tunayokwambia)  ingawa  tunasema  kweli.’5 

18.  Na  wakaleta  juu  ya  kanzu  yake  damu  ya 

uwongo.  (Baba  yao)  akasema:  (alipoiona  ile  kanzu 
haikuchanika — walisahau  kuichanachana):  “Bali 

nafsi  zenu  zimekuzainishieni  jambo  (kumfanyia 
mwenzenu.  Basi  mumekwisha  kufanya.  Mumemuua 
kusudi)  Basi  (langu  mimi  ni)  subira  njemaj  na 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  aombwaye  msaada  kwa 
haya  mnayoyasema.’> 

19.  Ukafika  msafara  (karibu  na  pale  kisimani) 
wakamtuma  mteka  maji  wao,  naye  akatumbukiza 
ndoo  yake  (Kupanda  ndoo  iJe  akamwona  mtoto) 
alisema:  “Ee,  furaha  njema!  Huyu  hapa  kijana 
mwanamume.,,  Nao  (yeye  na  wenziwe  waliokuwa 
kisimani  hapo)  wakamficha  (kwa  wale  wasaftri 
wenzao  wakasema  kuwa  kijana  huyo)  ni  bidhaa 
(waliyonunua).  Na  Mwenyezi  Mungu  akijua 
waliyokuwa  wakiyafanya.  (Wakenda  naye  Misri). 

20.  Na  wakamuuza  kwa  thamani  pungufu  kwa 
pesa  (kidogo  tu  hivi)  za  kuhisabika,  na  hawakuwa  na 
haja  naye  (ya  kumueka,  wakiogopa  wasitokee  jamaa 
zake  kuja  kumtafuta  huko). 

21.  Na  yule  aliyemnunua  huko  Misri 
alimwambia  mke  wake:  “Mtengenezee  makazi  ya 
hishima  (mtumwa)  huyuj  hwenda  akatufaa  au 
tukampanga  kuwa  mtoto.”  Na  kama  hivyo 
tulimmakinisha  (tutimkalisha)  Yusufu  katika  nchi  (ya 
Misri)  kwa  raha  ili  kumfundisha  hakika  ya  (kila) 
maneno.  Na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mwenye 
kushinda  juu  ya  jambo  lake  (alitakalo;  lazima  liwe); 
lakini  watu  wengi  hawajui. 

22.  Na  (Yusufu)  atipobaleghe  tutimpa  hukumu 
na  ilimu.  Na  kama  hivi  tunawalipa  wanaotenda 
mema. 


diJd  SjSt&tsJg 


19-20.  Unaona  kuuzana  kulikuwako  zaidi  ya  miaka  4000  kabla  ya  kuja  dini  ya  Kiislamu  aliyokuja  nayo 
Nabii  Muhammad;  khalafu  wakausingizia  Uislamu  kuwa  ndio  uliokuja  na  kuuza  watu. 

21-22.  Inaonyeshwa  namna  gani  wema  unavyozaa  wema. 

24.  Usimlipe  uovu  anaye  — au  aliyekufanyia  — wema.  Anayekufanyia  huo  uovu,  na  wewe  usimfanyie,  seuze 
asiyekufanyia,  seuze  anayekufanyia  mema.  Lakini  kuna  watu  — ati  wanajita  Wana  wa  Adamu  nao  — . ambao 
wanawafanyia  uovu  wanaowafanyia  wema.  Hao  wanyama  wamewashinda.  Huwezi  kulipa  mema  hutulii  tu? 
Uoalipa  uovu.  Hao  ni  majoka  tu,  na  Mwenyezi  Mungu  atawasalitishia  Inshallah  mashaka. 


JUZUU  12 


YUSUF  (12) 


WAMAA  MtN  DAABpA 


23.  Na  (yule  mwanamke)  ambaye  nyumbani 
mwake  (Yusufu)  alikuwamo,  akamtamani'  (Yusufu) 
kinyume  cha  radhi  yake  (yeye  Yusufu);  na  akafunga 
milango,  na  akamwambia,  “Njoo.”  (Yusufu) 
akasema:  “Najikinga  kwa  Mwenyezi  Mungu  (na 
kufanya  maasi).  Hakika  yeye  (mumeo)  ni  bwana 
wangu,  ametengeneza  makazi  yangu  hapa  vizuri 
(nyumbani  mwake,  sitamfanyia  dhulma  hii).  Hakika 
madhalimu  hawatengenekewi.” 

24.  Na  (mwanamke  huyo)  akamkazia  nia  (ya 
kutaka  kumdhuru  vile  alivyomkataa)  na  (Yusufu) 
akamkazia  nia  (ya  kumpiga;  akitaka  kumpiga). 
Kama  (Yusufu)  asingaliona  dalili  za  (kufahamishwa 
na)  Mola  wake  (kuwa  kumpiga  huyo  mwanamke  si 
uzuri,  angelimpiga  naye,  bali  alikimbia  tu). 
Tumefanya  namna  hivi  ili  tumwepushie  kila  jambo  la 
ubaya  na  la  uovu  (kama  huko  kuzini).  Hakika  yeye 
alikuwa  katika  waja  wetu  waliosafishwa. 

25.  Na  (wote  wawili)  wakakimbilia  mlangoni 
(Yusufu  ili  akimbie),  na  mwanamke  huyo  akairarua 
kanzu  yake  kwa  nyuma.  Na  wakamkuta  mume  wake 
mlangoni;  mwanamke  akasema  (kumwambia 
mumewe  katika  kutia  chonza  za  uwongo)  “Hakuna 
malipo  ya  mwenye  kutaka  kufanya  ubaya  na  mkeo 
isipokuwa  kufungwa  gerezani  au  kupewa  adhabu 
inayoumiza.”  (Anamsingizia  uwongo  Nabii  Yusufu 
kuwa  anamtaka). 

26.  (Yusufu)  akasema:  “Huyu  (mwanamke) 
ndiye  aliyemtaka  bila  mimi  kumtaka.”  Na  shahidi 
aliyekuwa  katika  jamaa  za  huyu  (mwanamke)  akatoa 
ushahidi  (akasema):  “Ikiwa  kanzu  yake  imechanwa 
mbele  basi  (mwanamke  huyu)  amesema  kweli,  naye 
(Yusufu)  yu  katika  waongo.” 

27.  “Na  kama  kanzu  yake  imechanwa  nyuma, 
basi  (mwanamke  huyu)  amesema  uwongo,  naye 
(Yusufu)  yu  katika  wakweli.” 


Z/tii  VtpS'H&i  ttff/ 


s ©&#'c^ 


Na  mambo  ya  kukaa  mwanamume  na  mwanamke  peke  yao  yamekatazwa  kabisa  katika  Sharia  kwani  lazima 
yataleta  mabaya.  Wala  usiseme  “huyu  shemeji  yangu”  — "ndugu  wa  mke  wangu”  au  “shemeji  yangu”  “mke 
wa  ndugu  yangu.”  Wote  hao  khatari  kwako  na  kwao  na  walio  kama  hao.  Faragha  kitu  kibaya  kabisa. 

21-27.  Wajibu  kwa  mtu  kukitakasa  cheo  chake  kama  ilivyo  wajibu  kuitakasa  dini  yake  na  kila  chengine 
chake. 

Hapa  aliposingiziwa  uwongo  huo  na  bibi  huyo,  hakunyamaza;  alibainisha  lipi  lililokuwa  la  kweli,  bila  ya 
kumonea  haya  huyo  mwanamke  aliyeondoa  haya,  akazidi  kuazimia  kufanya  yaliyo  mabaya. 

Wala  si  iazima  huyu  ‘Shahidi’  kuwa  alikuwa  mtoto  mdogo.  Hapana  shaka  kuwa  hiyo  ni  dalili  madhubuti, 
akiisema  mtoto  mdogo  au  mtu  mzima. 


312 


JUZUU  12 


YUSUF  (12) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


28.  Basi  (mumewe)  alipoona  kanzu  yake 
imechanwa  kwa  nyuma  (alijua  kuwa  Yusufu  ndiye 
aliyekuwa  akitaka’kukamatwa  kwa  nguvu)  akasema; 
“Hakika  hii  ni  katika  hila  zenu  wanawake;  bila 
shaka  hila  zenu  ni  kubwa.  (Wewe  ndiye  uliyeazimia 
mabaya,  unakwenda  kumsingizia  yeye!)” 

29.  “Yusufu!  Yaachilie  mbali  haya 
(usiyasimulie  nje).  Na  wewe  (mwanamke)  omba 
msamaha  kwa  dhambi  zako.  Hakika  wewe  ni  katika 
wanaofanya  makosa.” 

30.  Na  wanawake  wa  mji  ule  (wakapata  habari 
hii)  wakawa  wanasema:  “Mkewe  waziri  anamtamani 
mtumishi  wake  pasi  na  kutamaniwa  naye.  Hakika 
amemuathiri  kwa  mapenzi.  Bila  shaka  sisi 
tunamuona  (mke  wa  waziri)  yumo  katika  upotofu 
(upotevu)  ulio  dhahiri.” 

31.  Basi  (mkewe  waziri)  aliposikia  msemo  wao 

huu  aliwaita  (waje  wauone  uzuri  wa  Yusufu  wajue 
kuwa  mwenye  kurukwa  na  akili  kwa  kumpenda 
Yusufu  hana  lawama)  na  akawafanyia  karamu  na 
akampa  kila  mmoja  katika  wao  kisu  na  akamwambia 
(Yusufu),  “Tokeza  mbele  yao.”  Basi  walipomuona 
waliona  ni  kitu  kikubwa  kabisa  na  wakakata  mikono 
yao  (kwa  vile  visu,  na  wenyewe  hawana  habari  kwa 
kuwa  wameshughulika  kumtazama  tu  huyo  Yusufu) 
na  wakasema:  “Hasha  lillahi!  Huyu  si 

mwanaadamu;  hakuwa  huyu  ila  ni  Malaika 
mtukufu.” 

32.  (Mkewe  waziri)  akasema:  “Huyu  ndiye 
mliyenilaumia;  na  hakika  nilimtamani  kinyume  cha 
nafsi  yake,  lakini  akajilinda.  Na  kama  hatafanya 
ninalomuamrisha,  bila  shaka  (nitamfanyia  kila 
vitimbi  mpaka)  atafungwa  gerezani  na  atakuwa 
miongoni  mwa  madhaiili  (badala  ya  hii  hishima 
anayoipata.  Kisha  wakaingia  na  wale  wanawake  nao 
kuwapeleka  wajumbe  kumtaka).” 

33.  (Yusufu  akasema:  “Ee  Mola  wangu! 

Nastahabu  zaidi  gereza  kuliko  haya  wanayoniitia;  na 
usiponiondolea  hila  zao  nitawaelekea  na  nitakuwa 
miongoni  mwa  wajinga  (wafanyao  maasi).” 

34.  Basi  Mola  wake  akapokea  maombi  (dua) 
yake  na  akamwondoiea  hila  zao.  BiJa  shaka  Yeye 
ndiye  anayesikia  na  ndiye  anayejua. 


' &m\ 


« &&  <sJS 


32  Tulitaja  mbele  kuwa  kwa  tamko  la  Malakun  Karym  wamekusudia  wale  wanawake  kupiga  mfano  wa  Sura 
nzuri,  si  Utakatifu.  Nao  Makadiyani  wanajua,  lakini  wanapindua  tu. 

33.  Wale  wanawake  baada  ya  kumuona  Nabii  Yusufu  siku  ile,  walipandwa  na  mapenzi  makubwa  nao;  ikawa 
wanampelekea  mfululizo  wajumbe  na  mabarua;  akaona  awe  jela  asalimike  na  wajumbe  wao  na  barua  zao  na 
mengine  yao.  Kheri  nusu  ya  shari  kuliko  shari  kamili. 


313 


23 


JUZUU  12 


YUSUF  (12) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


35.  Kisha  ikawadhihirikia  (yule  waziri  na  watu 
wake)  baada  ya  kuona  alama  (zote  za  usafi  wa  Nabii 
Yusufu;  iliwadhihirikia  kuwa  shauri  bora  la 
kumwondolea  matusi  yule  mke  wa  waziri)  ni  kuwa 
wamfunge  (yule  Yusufu)  kwa  muda  kidogo. 

36.  Na  wakaingia  pamoja  naye  gerezani  vijana 

wawili.  Mmoja  wao  akasema:  (kumwambia  Nabii 
Yusufu):  “Hakika  nimejiona  (katika  ndoto) 

nakamua  ulevi.”  Na  mwingine  akasema:  “Hakika 
nimejiona  (katika  ndoto)  nabeba  mikate  juu  ya 
kichwa  changu  ambayo  ndege  wanaila.  Tuambie 
tafsiri  yake;  kwa  yakini  sisi  tunakuona  wewe  ni 
miongoni  mwa  watu  wazuri.” 

37.  (Yusufu)  akasema:  (Kwa  Utume  niliopewa 
Mimi  naweza  kukufasirieni  ndoto  zenu  hizo  na 
mambo  mengine  yaliyofichikana).  “Hakitakujieni 
chakuia  cho  chote  mtakachopewa  ila  nitakwambieni 
tafsiri  yake  kabla  hakijakujieni.  (Mkitaka 
nitakufanyieni  hivi  mjue  kuwa  mimi  Mtume).  Hili  ni 
katika  yale  aliyonifundisha  Mola  wangu.  Hakika 
mimi  sifuati  mila  ya  watu  wasiomuamini  Mwenyezi 
Mungu,  na  wakawa  hawaiamini  Akhera.” 

38.  “Mimi  nimefuata  mila  ya  baba  zangu, 
Ibrahimu  na  Is-haqa  na  Yaaqubu.  Hatuna  haki  ya 
kumshirikisha  Mwenyezi  Mungu  na  chochote. 
(Kujua)  hivi  ni  katika  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu 
zilizo  juu  yetu  na  juu  ya  watu  (wengine);  lakini  watu 
wengi  hawashukuru.” 

39.  “Enyi  wafungwa  wenzangu  wawiJi!  Je! 
Waungu  wengi  wanaofarikiana  ndio  bora 
(kuabudiwa)  au  Mwenyezi  Mungu  Mmoja  Mwenye 
nguvu  (juu  ya  kila  kitu?)” 

40.  “Hamuabudu  badala  yake  (Mwenyezi 
Mungu)  ila  majina  (matupu)  mliyoyapanga  nyinyi 
wenyewe  na  baba  zenu  (mkayeta  hayo  masanamu). 
Mwenyezi  Mungu  hakuteremsha  dalili  kwa  hayo. 
Haikuwa  hukumu  ila  hii  ya  Mwenyezi  Mungu  tu; 
ameamrisha  msimuabudu  yoyote  isipokuwa  Yeye  tu. 


bw*  | 

Jfi 

3fcts,tt$M3gjis  stj? 


cvtSt  $ s ttlj* djj t 

sai*9t 


iki  ojoJiiC» 


35.  Yule  waziri  aliyemnunua  Nabti  Yusufu,  mkewe  akataka  kufanya  ubaya  ule;  alipoona  linazidi  kuwa  baya 
jina  la  mkewe  na  kujaa  ndimtni  mwa  watu,  aliona  bora  amfunge  huyo  Nabii  Yusufu,  ionekane  kwa  watu  kuwa 
huyu  ndiye  aliyekuwa  mbaya  — si  mkewe.  Anataka  kubabaisha  kusudi. 

36.  Alipata  Utume  huko  Jela  akawa  anawaambia  watu  mazuri  na  kuwafanyia  mazuri.  Kulikuwa  na  majeshi  ya 
watu  huko  jela;  wakapelekewa  huyu  Nabii  Yusufu.  Baadhi  ya  miujiza  yake  ilikuwa  kutambua  siri. 

39-40.  Anawabainishia  baadhi  ya  Tawhidi  ya  Mwenyezi  Mungu.  Mtu  huchukua  fursa  ya  kufundisha  popote 
pale  anapopatia  wasaa.  Usitupe  fursa  ukiipata,  usije  ukajuta 


314 


JUZUU  12 


YUSUF  (12) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


Hiyo  ndiyo  dini  iliyonyoka,  lakini  watu  wengi 
hawajui;  (kama  nyinyi  hivi  Mnaabudu  masanamu, 
jua,  wafalme  wenu  na  kama  haya.  Sivyo  hivi). 

41.  “Enyi  wafungwa  wenzangu  wawili!  Mmoja 
katika  nyinyi  (atarejezwa  kazini  kwake) 
akamnyweshe  bwana  wake  ulevi  (kama  alivyokuwa 
akifanya  zamani).  Na  ama  yule  mwingine  atauawa 
kwa  kusulubiwa,  na  ndege  watamla  kichwa  chake. 
Limekwishakatwa  (huko  kwa  Firauni)  hili  jambo 
mlilokuwa  mkiuliza.” 

42.  Na  (Yusufu)  akamwambia  yule  aliyejua  ya 
kwamba  ataokoka  katika  wale  wawili.  “Unikumbuke 
mbele  ya  bwana  wako  (Firauni;  umwambie  kuwa 
nimeonewa  nimefungwa  bure).,J  Lakini  Shetani 
alimsahaulisha  kumkumbusha  bwana  wake.  Kwa 
hivyo  akakaa  gerezani  (Nabii  Yusufu)  baadhi  ya 
miaka  (baada  ya  hapa). 

43.  Na  (siku  moja)  mfalme  (Firauni  aliota) 
akasema  (kuwaambia  mawaziri  wake).  “Hakika 
mimi  nimeona  (ndotoni)  ng’ombe  saba  wanene 
wanaliwa  na  ng’ombe  saba  ving’onda.  Na  nimeona 
mashuke  saba  mabichi  na  mengine  yaliyokauka. 
Enyi  wakubwa!  Niotoleeni  ndoto  yangu  ikiwa  nyinyi 
mnaweza  kufasiri  ndoto  (kuotoa).” 

44.  Wakasema:  “Ni  ndoto  zilizoparanganyika 
(hizo;  si  ndoto  safi)  wala  sisi  hatujui  tafsiri  ya  ndoto 
hizi  (zisizokuwa  safi).” 

45.  Hapo  akasema  yule  aliyeokoka  katika  wale 
(wafungwa)  wawili,  na  akakumbuka  (sasa  maagizo 
ya  Nabii  Yusufu)  baada  ya  muda  (mrefu  akasema): 
“Mimi  nitakwambieni  tafsiri  yake.  Basi  nitumeni 
(nende  nikakutafutieni  tafsiri  yake).” 

46.  (Akenda  gerezani  akamtaka  msamaha  Nabii 
Yusufu  kwa  kuie  kusahau  kwake  na  akamwambia): 
“Yusufu!  Ewe  mkweli!  Tueleze  hakika  ya  ng’ombe 
saba  wanene  kuliwa  na  ng’ombe  saba  dhaifu.  Na 
mashuke  saba  mabichi  na  mengine  yaliyokauka,  ili 
nirejee  kwa  watu  wapate  kujua.” 


§ 


® Wjtwjtj 


41.  Anawaagulia  ndoto  yao.  Huyo  atauawa  kwa  sababu  alikitia  sumu  chakula  cha  mfalme  kwa  kutumwa  na 
maadui  zake.  Ama  makosa  ya  yule  wa  pili  ni  kuwa  alikawia  kumpa  habari  hii  yule  mfalme. 

Wizt  wa  fadhila  wa  binaadamu  umeanza  zamani.  Alipuza  ule  wasia  wa  raftkt  yake  ya  kuwa  amtaje  kwa  mfalme 
amwambie  kuwa  kuna  Kijana  mzuri  amefungwa  bure.  Hata  hili  — alipopata  huria  yake  — hakuweza 
kulikumbuka. 

44.  Ilivyowashinda  tafsiri  yake  ndiyo  wanajidai  kuwa  si  ndoto  iliyosaftka  hiyo  — haifahamishi  kitu. 


315 


JUZUU  12/13 


YUSUFU  (12) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


47.  Akasema:  "Mtalima  myaka  saba  mfululizo 
kwa  juhudi  (yaani  limeni  miaka  saba  kwa  juhudi 
kwani  itaingia  njaa  kubwa  baada  ya  myaka  saba).  Na 
mtakavyovivuna  viacheni  katika  mashuke  yake, 
isipokuwa  kidogo  mnavyokula  (ili  hivyo 
mnavyoviacha  mule  katika  myaka  ya  njaa 
itakayokuja).” 

48.  “Kisha  itakuja  baadaye  myaka  saba  ya 
shida  itakayokula  vile  mlivyoipa,  (yaani  watu 
watakula  ile  akiba  miiyoiweka)  isipokuwa  kidogo 
mtakachohifadhi  (kwa  ajili  ya  kupandia).” 

49.  “Kisha  baada  ya  haya  utakuja  mwaka 
ambao  katika  mwaka  huo  watu  watasaidiwa  na 
(Mwenyezi  Mungu)j  na  katika  huo  watakamua  (vya 
kukamua).” 

50.  Na  mfalme  (alipopelekewa  khabari  hii) 
alisema:  “Mleteni  kwangu.”  Basi  mjumbe  (wa 
mfalme)  alipomjia  (Yusufu,  alisema  Yusufu)  “Rudi 
kwa  bwana  wako  ukamuulize  khabari  ya  wanawake 
wale  waliokata  mikono  yaoj  bila  shaka  Mola  wangu 
anazijua  sana  hila  zao  (lakini  nataka  mfalme  ajue 
usafi  wangu  ili  anitakasie  nia,  asiniogope).  ” 

51.  (Mfalme  akawakusanya  wale  wanawake  na 
akasema):  “Nini  jambo  lenu  hlikuwa  mlipomtamani 
Yusufu  kinyumc  cha  matamanio  yake?”  Wakasema: 
“Hasha  lillahi!  Sisi  hatukujua  ubaya  wowote  kwake 
(Tumejitahidi  afanye  mabaya  na  sisi,  hakukubali 
kufanya).”  Mkewe  waziri  (naye)  akasema:  “Sasa 
haki  imedhihirika,  mimi  ndiye  niliyemtamani 
kinyume  cha  nafsi  yake,  na  bila  shaka  yeye  yu 
miongoni  mwa  wakweli  (kabisa).” 

52.  (Na  Yusufu  akasema):  “Hayo  (ya  kutaka 
waulizwe  hivi)  ni  kwa  sababu  (waziri)  ajue  ya 
kwamba  mimi  sikumfanyia  khiyana  nyuma  yake;  na 
ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  'hazijaalii  hila  za 
makhaini  kufanikiwa.” 

53.  Nami  sijitakasi  nafsi  yangu;  kwa  hakika 
(kila)  nafsi  ni  yenye  kuamrisha  sana  maovu, 
isipokuwa  ile  ambayo  Mola  wangu  ameirehemu. 
Hakika  Mola  wangu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mwingi  wa  kurehemu. 


vyl 


a 


47,  Hakumkasirikia  akamwambia  sikwambii  usije  ukapata  ukubwa  usiostahiki. 

53.  Ingawa  inapasa  mtu  kukitakasa  cheo  chake  lakini  haipendezi  kujisifu.  Basi  ndiyo  hapa  anabainisha  kuwa 
haya  aliyoyataka  kwa  mfalme  ni  kwa  ajili  ya  kujttakasa  asionekane  kuwa  mbaya  na  mwizi  wa  fadhila,  sio  kwa  ajili 
ya  kutaka  kujionesha.  Tarumbeta  la  kuiipigia  mtu  mwenyewe  halipendezi. 

Na  kule  kujisifu  kwake  Nabii  Yusufu  katika  Aya  ya  55  ni  kwa  ajili  ya  dharura.  Kwa  ajili  apewe  yeye  kazi  ya 


316 


