QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  12/13 


YUSUFU  (12) 


WAMAA  MIN  DAABBA 


47.  Akasema:  "Mtalima  myaka  saba  mfululizo 
kwa  juhudi  (yaani  limeni  miaka  saba  kwa  juhudi 
kwani  itaingia  njaa  kubwa  baada  ya  myaka  saba).  Na 
mtakavyovivuna  viacheni  katika  mashuke  yake, 
isipokuwa  kidogo  mnavyokula  (ili  hivyo 
mnavyoviacha  mule  katika  myaka  ya  njaa 
itakayokuja).” 

48.  “Kisha  itakuja  baadaye  myaka  saba  ya 
shida  itakayokula  vile  mlivyoipa,  (yaani  watu 
watakula  ile  akiba  miiyoiweka)  isipokuwa  kidogo 
mtakachohifadhi  (kwa  ajili  ya  kupandia).” 

49.  “Kisha  baada  ya  haya  utakuja  mwaka 
ambao  katika  mwaka  huo  watu  watasaidiwa  na 
(Mwenyezi  Mungu)j  na  katika  huo  watakamua  (vya 
kukamua).” 

50.  Na  mfalme  (alipopelekewa  khabari  hii) 
alisema:  “Mleteni  kwangu.”  Basi  mjumbe  (wa 
mfalme)  alipomjia  (Yusufu,  alisema  Yusufu)  “Rudi 
kwa  bwana  wako  ukamuulize  khabari  ya  wanawake 
wale  waliokata  mikono  yaoj  bila  shaka  Mola  wangu 
anazijua  sana  hila  zao  (lakini  nataka  mfalme  ajue 
usafi  wangu  ili  anitakasie  nia,  asiniogope).  ” 

51.  (Mfalme  akawakusanya  wale  wanawake  na 
akasema):  “Nini  jambo  lenu  hlikuwa  mlipomtamani 
Yusufu  kinyumc  cha  matamanio  yake?”  Wakasema: 
“Hasha  lillahi!  Sisi  hatukujua  ubaya  wowote  kwake 
(Tumejitahidi  afanye  mabaya  na  sisi,  hakukubali 
kufanya).”  Mkewe  waziri  (naye)  akasema:  “Sasa 
haki  imedhihirika,  mimi  ndiye  niliyemtamani 
kinyume  cha  nafsi  yake,  na  bila  shaka  yeye  yu 
miongoni  mwa  wakweli  (kabisa).” 

52.  (Na  Yusufu  akasema):  “Hayo  (ya  kutaka 
waulizwe  hivi)  ni  kwa  sababu  (waziri)  ajue  ya 
kwamba  mimi  sikumfanyia  khiyana  nyuma  yake;  na 
ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  'hazijaalii  hila  za 
makhaini  kufanikiwa.” 

53.  Nami  sijitakasi  nafsi  yangu;  kwa  hakika 
(kila)  nafsi  ni  yenye  kuamrisha  sana  maovu, 
isipokuwa  ile  ambayo  Mola  wangu  ameirehemu. 
Hakika  Mola  wangu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mwingi  wa  kurehemu. 


vyl 


a 


47,  Hakumkasirikia  akamwambia  sikwambii  usije  ukapata  ukubwa  usiostahiki. 

53.  Ingawa  inapasa  mtu  kukitakasa  cheo  chake  lakini  haipendezi  kujisifu.  Basi  ndiyo  hapa  anabainisha  kuwa 
haya  aliyoyataka  kwa  mfalme  ni  kwa  ajili  ya  kujttakasa  asionekane  kuwa  mbaya  na  mwizi  wa  fadhila,  sio  kwa  ajili 
ya  kutaka  kujionesha.  Tarumbeta  la  kuiipigia  mtu  mwenyewe  halipendezi. 

Na  kule  kujisifu  kwake  Nabii  Yusufu  katika  Aya  ya  55  ni  kwa  ajili  ya  dharura.  Kwa  ajili  apewe  yeye  kazi  ya 


316 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


54.  Basi  mfalme  akasema:  “Mleteni  kwangu, 
nimchague  awe  mtu  wangu  mwenyewe.”  Basi 
alipozungumza  naye  (mfalme)  alisema,  “Hakika 
wewe  leo  kwetu  umekwishakuwa  ni  mwenye  hishima 
na  muaminiwa.” 

55.  Akasema  (Yusufu):  “Nifanye  mtazamaji  wa 
khazina  za  nchi  (yote);  hakika  mimi  ni  Mlinzi  mzuri 
na  mjuzi  hodari.” 

56.  Basi  namna  hivi  tukampa  Yusufu  cheo 
katika  nchi  hiyo  (ya  Misri);  anakaa  humo  popote 
anapopenda.  Tunamfikishia  rehema  zetu  tumtakaye, 
wala  hatupuzi  malipo  ya  wafanyao  mema. 

57.  Na  bila  shaka  malipo  ya  Akhera  ni  bora 
zaidi,  kwa  wale  walioamini  na  wakawa  wanaogopa. 

58.  Wakaja  ndugu  zake  Yusufu  (kutaka  chakula 
katika  nchi  kama  walivyokuwa  wakija  watu  wa  nchi 
nyingine  huko  kwani  njaa  ilikuwa  imekwishaingia 
Mashariki  ya  Kati  yote  nzima)  na  wakaingia  kwake; 
akawajua,  (lakini)  wao  hawakumjua. 

59.  Na  alipowapatia  chakula  chao  alisema: 
“(Mkinijia  mara  ya  pili)  nijieni  na  ndugu  yenu  wa 
kwa  baba.  Je!  Hamuoni  ya  kwamba  mimi  ninatimiza 
kipimo,  nami  ni  mbora  wa  wakaribishao?  (Basi 
nitakukaribisheni  nyote  kwa  uzuri).” 

60.  “Na  kama  hamtaniletea,  basi  hamtakuwa 
na  kipimo  (cha  chakula)  chochote  kwangu,  wala 
msinikurubie.” 


08 

t 9 

s 


P=s  &s 

m <f\-M 


0 


61.  Wakasema:  “Sisi  tutamrairai  baba  yake  iU ’aJS 

(mpaka  atupe);  na  bUa  shaka  tutafanya  haya.”  yi  «w 


62.  Na  (Yusufu)  akawaambia  watumishi  wake; 
“Mali  yao  (waliyoleta  kubadilisha  na  chakula)  yatieni 
katika  mizigo  yao,  ili  wayaone  watakaporudi  kwa 
watu  wa  nyumbani  kwao;  (tukifanya  hivi)  huenda 
watarejea.” 

63.  Basi  waliporejea  kwa  baba  yao,  walisema: 
“Ewe  baba  yetu!  Tutazuiliwa  (chakula  mara  ya  pili 


1»3  (SS 


kuwzama  kinachoingia  na  kutoka  ili  akigawe  vizuri;  kila  mtu  asikose,  la  katika  nchi  hiyo  wala  nchi  zilizo  karibu 
yao  wakati  itakapoingia  njaa.  Alikuwa  na  yakini  kuwa  hakuna  atakayeweza  kuyafanya  hayo  ila  yeye. 

Basi  na  mwengine  yoyote  ni  vile  vile,  akijiona  yeye  ndiye  anayeweza  kuliendesha  vilivyo  jambo  hilo  naalitake, 
lakini  asilitake  asiloliweza.  Akifanya  hivyo  atakuwa  anajidhulumu  yeye  na  anadhulumu  wenziwe  na  anadhulumu 
uma. 

55.  Basi  akapewa  cheo  cha  kuwa  Khazina  yote  iwe  chini  ya  mikono  yake.  Basi  akajenga  maghala  mengi  sana 
sana  na  akawa  ananunua  ghila  (nafaka)  anajaza  tele  tele  humo  ili  zije  nafaka  hizo  zifae  Mashariki  ya  Kati  yote 
nzima  wakati  itakapoingia  njaa  kote  humo.  Basi  muda  wa  myaka  saba  akawa  anajazajaza  tu. 


317 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


mpaka  twende  na  ndugu  yetu);  basi  mpeleke  ndugu 
yetu  pamoja  nasi  ili  tupate  kupimiwa;  na  yakini  sisi 
tutamlinda.” 

64.  Akasema:  “Ndiyo  nikuaminini  juu  ya  huyu 
kwa  namna  nyingine)  isiyokuwa  kama  vile 
nilivyokuaminini  juu  ya  nduguye  zamani 
(mkampoteza)?  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mbora  wa 
kulinda,  naye  ndiye  anayerehemu  kweli  kweli  kuliko 
wenye  kurehemu  wote.” 

65.  Na  walipofungua  vitu  vyao,  wakakuta  mali 
zao  zimerudishwa  kwao,  walisema:  “Ewe  baba  yetu! 
Tunataka  kingine  nini  (tena  kwa  mtu  huyu?)  Hii 
mali  yetu  imerudishwa  kwetu!  Na  tumeleta  chakula 
kwa  ajili  ya  watu  wetu,  na  tutamlinda  ndugu  yetu,  na 
tutapata  kipimio  cha  ngamia  mmoja  zaidij  hicho  ni 
kipimo  kidogo  (kwa  huyo  mfalme,  hataona  uzito 
kutupa).” 

66.  Akasema:  “Sitampeleka  pamoja  nanyi 

mpaka  munipe  ahadi  kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu 
ya  kwamba  lazima  mtamrejeza  kwangu,  isipokuwa 
mzungukwe  nyote  (na  khatari  au  kufa).”  Basi 
walipompa  ahadi  yao  alisema:  “Mwenyezi  Mungu 
ndiye  Mlinzi  (Shahidi)  juu  ya  haya  tusemayo.” 

67.  Na  akasema:  “Enyi  wanangu!  Msiingie 
(Misri)  katika  mlango  mmoja,  bali  ingieni  katika 
milango  mbalimbali;  wala  sikufaeni  chochote  mbele  * 
(qadhaa)  ya  Mwenyezi  Mungu.  Hukumu  haiko 
ila  kwa  Mwenyezi  Mungu  tu.  Kwake  nimetegemea, 
na  wategemeao  nawategemee  kwake.” 

68.  Na  walipoingia  jinsi  alivyowaamrisha  baba 
yao,  haikuwafaa  kitu  kwa  Mwenyezi  Mungu, 
isipokuwa  haja  iliyokuwa  katika  nafsi  ya  Yaaqubu 
aliitimiza  (Alikuwa  akitaka.  asadifiane  na  Yusufu  — 
ndugu  yake  yule  khalisa,  peke  yao.  Wakasadiftana 
hivyo).  Na  bila  shaka  yeye  (Yaaqubu)  alikuwa 
mwenye  ilimu  kwa  sababu  tulimfundisha,  lakini  watu 
wengi  hawajui. 


®&pi 
Ji  Ots 

’fi&U & 

&\  fflKJClCJ  5f  U Ji\ 
& Jiii  3G" 

r&'&l  tg  feij 

ol?  S 


A 


r 


69.  Na  walipoingia  kwa  Yusufu  (akamuona  uu$  ’ifc 

ndugu  yake  na  alikuwa  ameingia  peke  yake)  u 
alimkumbatia  huyo  ndugu  yake  akasema:  “Hakika 
mimi  ni  ndugu  yako.  Basi  usihuzunike  kwa  sababu 
ya  yale  waliyokuwa  (ndugu  zetu)  wakifanya  (na 


67.  Inasemekana  ya  kuwa  huyu  baoa  yao  (Nabii  Yaaqubu)  alikuwa  akihisi  kuwa  huyo  mkubwa  aliyoko  Misri 
aliyewafanyia  hayo  na  akaiaka  haya  ni  mwanawe — Nabii  Yusufu.  Akataka  apate  fursa  huyo  mwanawe 
anayekwenda  sasa  akutane  na  huyo  nduguye  peke  yao  ambaye  ndiye  nduguye  khalisa.  Hawa  kumi  waliosalia 
walikuwa  wa  mama  mbali  mbali. 


318 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


nitakayokufanyia  hila  ili  nipate  kukuzuia  hapa 
unieleleze  habari  za  kwetu).” 

70.  Na  alipokwishawapatia  chakula  chao, 
akaweka  jagi  (gudulia)  la  kunywea  maji  katika  mzigo 
wa  nduguye  huyo,  kisha  mnadi  akanadi:  “Enyi 
wasaflri!  Hakika  nyinyi  ni  wezi.” 

71.  (Wote  wale  ndugu  zake  Yusufu),  na  hali  ya 
kuwa  wamewaelekea  (wale  wanaonadi),  walisema 
“Kwani  mumepoteza  nini  (hata  mnasema  kuwa  sisi 
ni  wezi)?” 

72.  Wakasema:  “Tumepoteza  pishi  ya  mfalme 
(wanayopimiwa  watu  ambayo  asili  yake  ilikuwa 
gudulia);  na  atakayeileta  atapewa  mzigo  wa 
ngamia,”  na  (Nabii  Yusufu  akasema);  “Nami  ni 
dhamini  juu  ya  haya.” 

73.  Wakasema:  “Wallahi!  Mumekwishajua 

(tangu  tulipokuja  mara  ya  kwanza)  ya  kwamba  sisi 
hatukuja  kufanya  uharibifu  katika  nchi  (yenu  hii), 
wala  sisi  si  wezi.” 

74.  Wakasema:  “Basi  malipo  yake  yatakuwa 
nini  kama  nyinyi  mnasema  uwongo?” 

75.  Wakasema:  “Malipo  yake  ni  yule  ambaye 
itaonekana  (pishi  hiyo)  katika  mzigo  wake;  basi  yeye 
ndiye  malipo  yake  (atafanywa  mtumwa  kwenu  muda 
wa  mwaka  mzima).  Hivi  ndivyo  tunavyowalipa 
madhalimu.” 

76.  Basi  akaanza  (Nabii  Yusufu)  katika  mizigo 
yao  kabla  ya  mzigo  wa  nduguye;  kisha  akaitoa  katika 


©oj^ 


J0\  L 3J&  asyg  5)ts 

'ins 


70.  Anafanya  ujanja  wa  kumzuia  apate  kuzungumza  naye  yote  yaliyopita  tangu  abpotolewa  huko  na  nduguze. 

70,  72.  Aya  hizi  walizozifanya  ni  za  71  na  73  wameipindua  tafsiri  ya  Jaala  wakadai  ina  maana  mbili.  Maana 
yake  ni  hiyo  hiyo  moja  tu;  kuwa  amefanya  hivyo  kusudt  ili  apate  njia  ya  kumzuia  yule  khalisa  wake  (ndugu  yake 
baba  mmoja  mama  mmoja)  ili  amzungumze  mbele  — kabla  hajakutana  na  wazee  wake  na  jamaa  zake  — yaliyopita 
tangu  kuondoka  kwake.  Wala  hakuna  mfasiri  yoyote  aliyemtaumu  Nabii  Yusufu.  Atamlaumu  bila  ya  kustahiki 
kulaumiwa?  Waongo  tu  basi.  Na  wanadai  Suwaa  mbati  na  Siqaya,  na  hali  ya  kuwa  ndicho  hicho  hicho  kitu 
kimoja — kikifanya  kazi  mbili.  Kwani'karasia  inayotumiwa  kwa  kupimia  maziwa  haitumiwi  kwa  kunyweya  maji? 
Au  sinia  inayotumiwa  kwa  kulia  chakula  haitumiwi  kwa  kukandia?  Wanajua  Wanajitia  Hamnazo  kusudi, 
Wakacheza  Ngoma  Watakazo.  Na  ngoma  hizo  zote  makusudio  yake  kuwapoteza  Waislamu 

Na  wakasema  kuwa  tamko  la  Kidnaa  iliyoko  katika  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  77,  linaonyesha  kuwa  hayo 
hayakupangwa  na  Nabii  Yusufu,  lakini  yametokca  tu  kwa  mipango  ya  Mwenyezi  Mungu  bila  kudhani  Nabii 
Yusut’u  kuwa  yatatokea  hayo.  Tunasema  — kama  wanavyosema  wafasiri  wote  — kuwa  yametokea  haya  kwa 
mpango  wa  Nabii  Yusufu  kwa  Wahyi  alioletewa  na  Mwenyezi  Mungu  kuwa  afanye  VILE,  itakuwa  HIVYO. 
Wasitutilie  uvugu  katika  dini  yetu. 

75.  Ilikuwa  katika  Sharia  yao  mwtzi  anafanywa  mtumwa  wa  yule  aliyemuibia. 

76.  Inaonyesha  kuwa  wenye  ilimu  huyafikilia  wayatakayo  kwa  njia  nzuri.  Na  kila  ukipata  tlimu,  taka  zaidi. 


319 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


mzigo  wa  nduguye.  Hivi  ndivyo  tulivyomfanyia  hila 
Yusufu  (ya  kuweza  kumpata  nduguye).  Hakuweza 
kumzuia  nduguye  kwa  kanuni  ya  mfalme  (wa  nchi 
ile;  siyo  hukumu  yao  hii);  isipokuwa  alivyotaka 
Mwenyezi  Mungu  (basi  wale  nduguze  walitaja 
hukumu  ya  kwao  ya  kumfanya  mtumwa  mtu 
anayeiba).  Tunawainua  katika  vyeo  (vikubwa)  wale 
tuwatakao;  na  juu  ya  kila  ajuaye  yuko  ajuaye  zaidi. 

77.  Wakasema:  “Kama  ameiba,  basi  ndugu 
yake  pia  aliiba  zamani”  (wanamsingizia  uwongo 
Nabii  Yusufu,  wala  hawana  khabari  kuwa  huyu  aliye 
mbele  yao  ndiye  Nabii  Yusufu).  Lakini  Nabii 
Yusufu  akayaficha  moyoni  mwake  wala 
hakuwadhihirishia.  Akasema:  “Nyinyi  muna  hali 
mbaya  (zaidi  kuliko  huyo);  na  Mwenyezi  Mungu 
anajua  mnayoyasema.” 

78.  Wakasema:  “Ewe  bwana!  Huyu  anaye 
baba  mzee  sana,  kwa  hivyo  mchukue  mmoja  wetu 
badala  yake;  bila  shaka  sisi  tunakuona  umo 
miongoni  mwa  wafanyao  ihsani  (kubwa).” 

79.  (Yusufu)  akasema:  “Mungu  aepushe  pibali 
Inshaallah  kumkamata  isipokuwa  yule  tuliyeyakuta 
mali  yetu  yako  kwake;  tusije  kuwa  madhalimu.” 


•iiif  f-AH-  liiS 


iUUtKs  ( 


80.  Basi  walipokata  tamaa  naye,  walikwenda 
kando  kunong’ona.  Mkubwa  wao  akasema:  "JcJ 
Hamjui  ya  kwamba  baba  yenu  amechukua  ahadi  juu 
yenu  kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  (kuwa 
mtamrejeza  huyo)?  Na  zamani  pia  mlikosa  katika 
(maagano  yenu  juu  ya)  Yusufu!  Basi  sitaitoka  nchi 
hii  mpaka  baba  yangu  anipe  ruhusa  au  Mwenyezi 
Mungu  anihukumie  (la  kuniondosha  hapa).  Naye 
ndiye  mbora  wa  mahakimu.” 

81.  “Rudini  kwa  baba  yenu,  na  semeni  ‘Ee 
baba  yetu!  Mwanao  ameiba:  na  sisi  hatukutoa 
shahada  ile  (ya  kuwa  mwizi  atekwe)  isipokuwa  kwa 
yale  tuliyoyajua  (ya  kuwa  hakuna  mwizi  katika  sisi); 
na  hatukuwa  tunajua  yaliyokuwa  katika  siri.’  (Sisi 
tulishuhudia  kuwa  kwetu  anayeiba  hufanywa 
mtumwa,  wala  hatukujua  kuwa  yeye  ndiye 
aliyeiba).” 

82.  “Na  waulize  watu  wa  mji  tuliokuwa,  na 
(waulize  watu  wa)  msafara  tuliokuja  nao;  na  hakika 
sisi  tunasema  kweli.” 


79.  Hakusema  aliyeiba.  Alisema  ‘tuliyeyakuta  mah  yetu  yako  kwake’  kwani  kwa  hakika  yeye  hakuiba.  Inataka 
mtu  akisema  aseme  kwa  hadhari. 


320 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


83.  (Yaaqubu)  akasema:  "Bali  nafsi  zenu 

zimekuzainishieni  kumfanyia  jambo.  (Langu  mimi 
ni)  subira  njema.  Hwenda  Mwenyezi  Mungu 
akaniletea  wote  pamoja;  bila  shaka  Yeye  ni  Mjuzi  na 
Mwenye  hikima.” 

84.  Na  akajitenga  nao  na  akasema:  “Oo! 
Majonzi  yangu  juu  ya  Yusufu!”  Na  macho  yake 
yakawa  meupe  kwa  huzuni  (Mboni  zimefunikwa  na 
weupe);  Naye  alikuwa  amejaa  (huzuni). 


85.  Wakasema:  “Wallahi!  Hutaacha 

kumkumbuka  Yusufu  (na  kulia)  hata  utakuwa 
mgonjwa  au  utakuwa  miongoni  mwa  wenye 
kuangamia.” 


©3s%^  1 ui  3$$ 


86.  Akasema*.  “Hakika  mimi  pashtakia  sikitiko 
iangu  na  huzuni  yangu  kwa  Mwenyezi  Mungu, 
(sikushitakieni  nyinyi).  Na  najua  kwa  Mwenyezi 
Mungu  msiyoyajua. 

87.  “Enyi  wanangu!  Nendeni  mkamtafute 
Yusufu  na  nduguye,  wala  msikate  tamaa  na  rehema 
ya  Mwenyezi  Mungu.  Hawakati  tamaa  na  rehema  ya 
Mwenyezi  Mungu  isipokuwa  watu  makaftri.” 

88.  (Wakenda  tena  Misri).  Basi  walipoingia 
kwa  (Yusufu),  wakasema  “Ewe  bwana!  Shida 
imetupata  sisi  na  watu  wetu,  na  tumeleta  mali 
isiyotakiwa.  Tupimie  kipimio  kamUi  (juu  ya 
upungufu  wa  mali  yetu)  na  utufanyie  zile  fadhila 
zako  (za  kila  mara).  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
huwalipa  wanaowafanyia  fadhila  wenziwao.” 


^lfc^'  t» 


89.  Akasema:  “Je!.  Mnajua  mliyomfanyia 

Yusufu  na  ndugu  yake  mlipokuwa  ujingani?” 

90.  Wakasema:  “Je!  Wewe  ndiye  Yusufu?” 
Akasema:  “Mimi  ndiye  Yusufu,  na  huyu  ni  ndugu 
yangu.  Mwenyezi  Mungu  ametufanyia  hisani. 
Hakika  anayemcha  Mungu  na  kusubiri  (Mwenyezi 
Mungu  humlipa).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hapuzi 
malipo  ya  wafanyao  mema.” 

91.  Wakasema:  “Wallahi!  Mwenyezi  Mungu 
amekuchagua  juu  yetu,  na  hakika  sisi  tulikuwa 
wenye  khatia  (makosa).” 


’ffi&i*»«J4^tSf*¥  JiJB 

1 

' jLfcj 


tii6 


83.  Mwenye  kuharibu  jina  lake  haaminiwi  tena.  Tujitahidi  tusiharibu  maiina  yetu  idumu  itibari  yetu.  Itibari  ni 
kitu  kikubwa  kabisa. 


321 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


92.  Akasema  (Yusufu):  “Hakuna  lawama  juu 
yenu  leo;  Mwenyezi  Mungu  atakusameheni,  naye  ni 
Mwenye  rehema  zaidi  kuliko  wanaorehcmu  (wote).’1 

93.  “Nendeni  na  kanzu  yangu  hii  na  muiweke 
mbele  ya  uso  wa  baba  yangu:  naye  atafunuka  macho 
aone.  Na  nijieni  (nyote)  pamoja  na  watu  wenu 
wote.” 

94.  Na  ulipoondoka  msafara  (katika  Misri), 
baba  yao  (huku  Shamu)  alisema:  “Nasikia  harufu  ya 
Yusufu;  lau  si  kuwa  mnaitakidi  nimeharibika  akili 
(mgenisadiki).”  (Mwenyezi  Mungu  alimfanyia 
muujiza  huo  wa  kusikia  harufu  ya  ile  kanzu  ya  Nabii 
Yusufu  kabla  haijafika). 

95.  Wakasema:  “Wallah!  Ungali  katika 

upotofu  (upotevu)  wako  wa  zamani  (wa  kumpenda 
tu  Yusufu).” 

96.  Basi  alipokuja  mtoaji  wa  khabari  njema, 
akaiweka  (kanzu  ya  Yusufu)  mbele  ya  uso  wake, 
mara  aliona  akasema:  “Je!  Sikukwambieni  kuwa 
mimi  najua  kwa  Mwenyezi  Mungu  msiyoyaiua?” 

97.  Wakasema:  “Ewe  baba  yetu.  Tuombee 
msamaha  kwa  dhambi  zetu,  bila  shaka  sisi  tulikuwa 
wenye  khatia.” 

98.  Akasema:  “Khalafu  (baada  ya  kumuona 
Yusufu  na  kutaka  msamaha  kwake  kwa 
mliyomfanya)  nitakuombeeni  msamaha  kwa  Mola 
wangu;  hakika  Yeye  ndiye  Mwingi  wa  kusamehe 
(na)  Mwingi.  wa  kurehemu.”  (Wakasafiri  wote 
wakenda  (Misri). 

99.  Na  walipoingia  kwa  Yusufu  aliwakumbatia 
wazazi  wake  na  akasema  “Ingieni  Misri,  Inshaallah, 
mumo  katika  amani.” 

100.  (Na  walipoingia  kwa  Yusufu),  aliwainua 
wazazi  wake  na  kuwaweka  katika  kiti  (chake)  cha 
ufalme.  Na  wote  wakaporomoka  kumsujudia.  Na 
(Yusufu)  akasema:  “Ewe  babaangu!  Hii  ndiyo 
(tafsiri)  hakika  ya  ndoto  yangu  ya  zamani.  Bila  shaka 
Mola  wangu  ameihakikisha.  Na  amenifanyia  ihsani; 
akanitoa  gerezani  na  akakuleteni  nyinyi  kutoka 
jangwani;  baada  ya  Shetani  kuchochea  baina  yangu 
na  ndugu  zangu.  Hakika  Mola  wangu  ni  Mwenye 
kulifikia  alitakalo.  Bila  shaka  Yeye  ni  Mjuzi  na 
Mwenye  hikima  ” 


'&  'sj$S  I jJ» 
© -J*  JJy  $ 


ass  uii  '&  st  Csii 

jjiSi  >' 

©^-jJi 


4,1'  tat 

©y^i  (•)!.>*»,  iiwji 

y jfj.;  ^jsi  & 3;; 

iSi^OtET 

u!  cjjj Ui; 

©fc&sp  > VM05CJ 


92.  Hivi  ndiyo  ndivyo — waiu  kusameheana  haia  yakiwa  makosa  gani,  na  yaliyopita  yakapishwa, 
yasikumbushwe  tena. 

98.  Ilivyokuwa  hawakumfanyia  ubaya  sana  yeye,  lakim  wamemfanyia  zaidi  Nabii  Yusufu  ndiyo  amekawilisha 
kuwatakia  msamaha  tnpaka  amuone  Nabii  Yusufu  amuombe  awasamehe  nduguze. 

100.  Kusujudiana  ndio  maamkio  makubwa  ya  kizamani.  Sasa  hapana  ruhusa  haia  kurukiana.  Na  Kuna  watu 
wanaosujudiwa  wakabusiwa  nyayo,  nao  kimya. 


322 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


io  i.  (Kisha  akaomba  dua  akasema):  “Ee  Mola 
wangu!  Hakika  umenipa  ufalme,  na  umenifundisha 
tafsiri  ya  maneno  (ya  ndoto  na  mengineyo).  Ewe 
Muumba  wa  mbingu  na  ardhi!  Wewe  ndiye  Mlinzi 
wangu  katika  dunia  na  Akhera.  (Wakati  wa  kufa) 
nifishe  hali  ya  kuwa  ni  Muislamu  na  nichanganyishe 
na  watendao  mema.” 

102.  Hizi  ni  katika  khabari  za  siri 
tulizokufunulia.  Na  hukuwa  pamoja  nao 
walipoazimia  shauri  lao,  hali  wakifanya  vitimbi 
vibaya. 

103.  Na  wengi  katika  watu  hawatakuwa  wenye 
kuamini  hata  ukijitahidi  vipi. 

104.  Wala  huwaombi  ujira  juu  ya  haya;  (na  juu 
ya  hivi  hawataki  kufuata).  Hayakuwa  haya  (uliyokuja 
nayo)  ila  ni  mauidha  kwa  walimwengu  wote. 

105.  Na  ishara  ngapi  katika  mbingu  na  ardhi 
wanazozipitia,  na  hali  ya  kuwa  wanazipuza. 

106.  Na  wengi  katika  wao  hawamuamini 
Mwenyezi  Mungu  isipokuwa  na  huku  wanatia 
ushirikina. 

107.  Je!  Wanaaminisha  kuwa  hautawajia  msiba 
wa  adhabu.  ya  Mwenyezi  Mungu,  au  hakitawajia 
Kiama  kwa  ghafla,  na  hali  hawatambui? 

108.  Sema:  “Hii  ndiyo  njia  yangu;  ninaita 
(ninalingania)  kwa  Mwenyezi  Mungu  kwa  ujuzi  wa 
kweli;  mimi  (nafanya  hivi)  na  (kila)  wanaonifuata. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ametakasika  na  kila  upungufu; 
wala  mimi  simo  miongoni  mwa  wanaomshirikisha 
(Mwenyezi  Mungu).” 


ep  ijjy  ■ Ciiii  4. 
snwjwisf 

1 

itsjii  ^S^ilSll  l-’j|jl'  (IrSiSSSs 


> IA  SiitS  &sr 


©gga;  . 


106.  Na  haya  hata  petu  hapa  tunayo.  Japo  tunafuata  Uislamu  lakirn  tunatia  ushirikina  pia. 

Tunakwenda  makaburini  takayaambia  “Eee  Bwana!  Nimezongwa  na  . . . Ukimfungua  . . . nitaleta  hapa  pesa 
au  kombe  la  Haluwa  au  . . .”  Anasikia  wapi  huyo  maiti!  Si  bure  tu  wanabwabwatika!  Mwenyezi  Mungu  amesema 
na  kusema  wee  katika  Qurani  kuwa  maiti  hawasikii  wambiwayo  wala  hawajui  yapitayo  duniani.  Wao  wana  yao 
mbali  kabisa. 

Bali  huwapigia  kelele  walio  masafa  baidi  kabisa  na  wao,  wakimwambia  “Eee  Bwana  Fulani!  Mtu  wako  mimi. 
Nitazame  . . .”  na  kama  hivi. 

Kwani  hao  Mwenyezi  Mungu,  hata  wamsikie  anayewalingania  popote  pale  akiwapo?  Si  itikadi  ya  Kiislamu  hiyo. 
Anayesikia  hivyo  ni  Mwenyezi  Mungu  tu. 

108.  Hapa  anaambiwa  Mtume  awaambie  viumbc  kuwa  yeye  na  kila  wanaomfuata  yeye  hulingania  watu 
mancno  ya  dini  ya  Uislamu  kwa  ujuzi  wa  kweli  kweli,  kwa  hoja  na  dahli.  Sio  kusema  kuwa  “Mwendo  wetu  sisi 
Kuiiakidi  tu  (ikiwa  iko  hoja  na  dalili  na  ujuzi  au  hapana).”  Sio  huu  mwendo  uliosemwa  katika  Qurani  wala  katika 
Hadithi  za'  Mtume  wala  katika  Maneno  ya  Wanavyuoni  wotc  wa  mbele  huko. 


Hana  ruhusa  Mwislamu  kujifuatia  tu  pasi  na  hakika  ya  jambo  hilo.  Hana  ruhusa  kabtsa  Mwisiamu  kufanya  hivi. 
Qurani  dhahir  shahir  inascma.  Usijifuatie  tu  jambo  usilokuwa  na  ujuzi  nalo  maadamu  hakulisema  Mwenyezi 

Mungu  au  Mtumewe  hata  likiwa  linafuatwa  na  Wazee  na  Maraisi.  Si  hoja  hiyo  kuwa  linafuatwa  na  Wazee  na 
Maraisi.  Qurani  yote  nzima  inasema  kuwa  si  hoja  hiyo  kufuatwa  na  Wazee  na  Maraisi.  Dini  hiyo  ya  kufuata 
Wazee  na  Maraisi  sio  dini  iliyoletwa  na  Uislamu. 


3 23 


>s)±S*VS*&'<i&‘iii''!Jr 


JUZUU  13 


YUSUF  (12) 


WAMAA  UBARRIU 


109.  Na  hatukutuma  (hatukuleta  Mitume) 
kabla  yako  isipokuwa  wanaume  tuliowafunulia 
(tuliowaletea  Wahyi;  tena).katika  watu  wa  miji.  Je! 
Hawakutembea  (hao  makafiri)  katika  ardhi  wakaona 
jinsi  ulivyokuwa  mwisho  wa  wale  (wabaya) 
waliokuwa  kabla  yao?  Na  nyumba  ya  Akhera  ni 
bora  kwa  wale  wamchao  Mwenyezi  Mungu.  Je! 
Hamfahamu? 

110.  Hata  Mitume  walipokata  tamaa,  (na 
makafiri)  wakadhani  ya  kwamba  wameambiwa 
maneno  ya  uwongo  (na  hao  Mitume,  kwa  kuona 
mbona  haiji  hiyo  adhabu,  hapo  ndipo)  msaada  wetu 
ulipowajia  (hao  Mitume).  Basi  wakaokolewa 
tuiiowataka.  Na  haiepushwi  adhabu  Yetu  kwa  watu 
waovu. 

111.  Bila  shaka  katika  hadithi  zao  hizi  limo 
fundisho  kwa  wenye  akili.  Si  maneno  yaliyozuiiwa, 
bali  ni  hakikisho  la  yale  yaliyokuwa  kabia  yake 
(miongoni  mwa  vitabu  vyengine  vya  Mwenyezi 
Mungu)  na  ni  maelezo  pia  ya  kiia  kitu 
(kinachohitajiwa  katika  dini),  na  ni  uwongofu  na 
rehema  kwa  watu  wenye  kuamini. 


i<#l&  % 'Sl  20  c-.GLsr  U 

'jjii 

©CJ  jtsij 

is  5 JiUii  lit  jti 

•&&&  sar 


• h y 9i  4% 


110.  Nusura  ya  Mwenyezi  Mungu  haiji  unapoitaka  tu,  mpaka  ufike  wakati  wake,  sharti  baada  ya  kumeza 
m?chungu  kwanza  walau  kidogo.  Basi  usikate  tamaa  ikikawia  nusura;  itakuja  tu.  Baada  ya  Ohiki — hapana  ila — 
Faraji. 

111.  Katika  Aya  hti  waliyoifanya  ya  112  wametia  ukaftri  wao  wa  kumdaia  Utume  na  Unabii  Isa  huyo  mtu 
wao.  Tumeuvunja  ukafiri  huu  katika  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  ya  4 za  Suratul  Baqarah.  Na  wakatia  vile 
vile  ukafiri  wao  wa  kumdaia  mtu  wao  huyo  kumuona  Mungu  na  kusema  naye,  kama  walivyojaza  katika  chungu  ya 
vitabu  vyao. 


324 


JIZUU  13  WAMAA  UBARRIU 


Ina  Aya  43  SURATUR  RAAD  Ina  Makaru  6 

(Imeteremka  Madina) 

Kwa  jina  )a  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 


1.  Alif  Lam  Mym  Ra.  Hizi  ni  Aya  za  hiki 
kitabu  (kilichokusanya  kila  kinachohitajiwa).  Na  yale 
yaliyoteremshwa  kwako  kutoka  kwa  Mola  wako 
ndiyo  haki,  lakini  watu  wengi  hawaamini. 

2.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  ahyeziinua  mbingu 
bila  ya  nguzo:  mnaziona  hivi.  Kisha  akatawala  juu 
ya  Arshi  (yake).  Na  akalitiisha  (kwenu)  jua  na  mwezi 
(akavifanya  vitii).  Kila  kimoja  kinaendelea  mpaka 
muda  uliowekwa.  Yeye  ndiye  anayeliendesha  (kila) 
jambo.  Anazipambanua  Aya  hivi  ili  mupate  yakini  ya 
kukutana  na  Mola  wenu. 


> j2i;<jS2 1 3£ 


1 1 u <■*  * •> 


3.  Na  ndiye  aliyeitandaza  ardhi  na  akaweka 
humo  majabali  na  mito.  Na  katika  kila  matunda 
akafanya  humo  namna  mbili  (dume  na  jike). 
Huufunika  usiku  juu  ya  mchana  (na  mchana  juu  ya 
usiku).  Hakika  katika  haya  zimo  Ishara  (kubwa 
kuwa  Mwenyezi  Mungu  yuko);  kwa  watu  wenye 
kufikiri. 

4.  Na  katika  ardhi  muna  vipande 
vinavyoungana  (na  kuzaa  kwake  namna  mbali 
mbali),  na  muna  mabustani  ya  mizabibu,  na  mimea 
mingine,  na  mitende  ichipuayo  katika  shina  moja  na 
isiyochipua  katika  shina  moja.  Vyote  vinanoshelezwa 
(vinamiminiwa)  maji  yale  yale;  na  tunavifanya  bora 
baadhi  y?ke  vyengine  katika  kula  (katika  utamu). 
Hakika  katika  haVa  zimo  ishara  kwa  watu  wanaotia 
mambo  akilini. 

5.  Na  kama  ukistaajabu,  basi  cha  ajabu  zaidi 
ni  usemi  wao:  “Je!  Tutakapokwisha  kuwa  udongo, 
kweli  tutakuwa  katika  umbo  jipya?  (Hawezi  Mungu 


(jw’jj  ^^,<Jj»>J  cU  {£  cJl  >®J 

it$i  jJt 

eS&m» 

© oj 


j’i  » Sj: 


3.  Huyo  Seyyidna  Ahmad  waliyemtaja  katika  maelezo  yao  ndiyo  huyo  mtu  wao,  na  hiyo  Safwa  ya  Nuhu  ni 
kimoja  katika  hivyo  vitabu  vyake  vya  kudaia  na  kujigamba  madai  yake.  Kujigamba  kiwatu  Fulana.  Na  huyo  jina 
lake  Ghulam  Ahmad,  si  Ahmad.  Lakini  sasa  wanaliuwa  tamko  la  Ghulam  ili  awe  huyo  Ismuhuu  Ahmad. 

5.  Kuumbwa  kwa  tone  la  manii  hawastaajabu ! Wanastaajabu  kuumbwa  kwa  mara  ya  pili  kwa  akitakacho 
Mwenycwe  Mwenyezi  Mungu.  Mtu  mzima  kufanyika  kwa  kidudu  cha  manii  hawastaajabu. 


325 


JUZUU  13 


AR  RAAD  (13) 


WAMAA  UBARRIU 


kufanya  hivi).”  Hao  ndio  waliomkufuru  Mola  wao, 
na  hao  ndio  yatakaokuwa  makongwa  katika  shingo 
zao,  na  hao  ndio  watu  wa  Motoni,  humo  watakaa 
milele. 

6.  Na  wanakuhimiza  ulete  mabaya  (adhabu 
juu  yao)  kabla  ya  mema,  hali  ya  kuwa 
zimekwishapita  adhabu  za  namna  zote  kabla  yao.  Na 
hakika  Mola  wako  ni  Mwenye  msamaha  kwa  watu 
juu  ya  dhulma  yao  (dhambi  zao),  na  hakika  Mola 
wako  (vile  vile)  ni  Mkali  wa  kuadhibu. 

7.  Na  husema  wale  waliokufuru:  “Mbona 
hakuteremshiwa  miujiza  kutoka  kwa  Mola  wake?,, 
Hakika  wewe  ni  Muonyaji;  na  kila  kaumu  ina 
muongozi  (wake  na  namna  yake  ya  kuongoza. 
Namna  ya  kuongoza  kwako  wewe  ni  kwa  kuonyesha 
hoja  na  dalili  si  kuleta  miujiza). 

8.  Mwenyezi  Mungu  anajua  abebacho  kila 
mwanamke  (katika  mimba  yake)  na  yanavyoviza 
matumbo  na  yanavyozidisha  (pia  anajua).  Na  kila 
kitu  kwake  kwa  kipimo  (chake). 

9.  (Yeye  ndiye)  Mjuzi  wa  siri  na  dhahiri  (na 
ndiye)  Mkuu  (na  ndiye)  aliye  juu. 

10.  Ni  sawa  (kwake  Mwenyezi  Mungu), 
anayeficha  kauli  yake  miongoni  mwenu  na 
anayeidhihirisha;  na  (pia)  ajifichaye  usiku  na  aendaye 
mchana.  (Wote  anawajua). 

11.  Ana  (kila  mtu)  kundi  (la  Malaika)  mbele 
yake  na  nyuma  yake:  wanamlinda  (na  kuyadhibiti 
anayoyafanya)  kwa  amri  ya  Mwenyezi  Mungu. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  habadili  yaliyoko  kwa 
watu  mpaka  wabadili  wao  yaliyomo  katika  nafsi  zao. 
Na  Mwenyezi  Mungu  anapowatakia  watu  adhabu 
hakuna  cha  kuzuia  wala  hawana  mlinzi  yoyote 
badala  yake  (Mwenyezi  Mungu) 

12.  Yeye  ndiye  anayekuonyesheni  umeme  kwa 
(kukutieni)  khofu  (ya  kuuawa  na  radi)  na  tamaa  (ya 
kupata  mvua);  na  huyaleta  mawingu  mazito  (ya 
kuletamvua). 


of/. t&'fy 

id)  dj;  (iiii  ‘ cj£ 


& bSK&SO&i  P&* 

uulS'jl 'iiJ ^ ’i-4^ 

^ w . sj  & wujii 

©<ji j&f 


6.  Katika  ajabu  ya  makafiri  hao  ni  kuwa  wakiomba  adhabu  iwajie  badala  ya  kuomba  kheri.  Wakisema — kama 
ilivyo  katika  Aya  ya  32  ya  Suratul  Anfal — “Kama  haya  (aliyokuja  nayo  Muhammad)  ni  haki  iiokayo  kwako,  basi 
tupige  kwa  mvua  ya  mawe  yanayotoka  mbinguni  au  tuletee  adhabu  nyingine  iumizayo  (yoyote  ile;  lakini  sisi 
hatufuati).”  Na  wakisema — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  t6  ya  Surat  Sad — “Mola  wetu!  Tuletee  sehemu  yetu  ya 
adhabu  kabla  ya  siku  ya  hisabu.”  Na  kama  hivi  kama  ilivyotajwa  katika  Sura  nyingine. 

7.  Waongo.  Wanajidai  kutaka  miujiza  hii  na  hii,  wala  hawafuati  chochote. 

1 1 . Ukiona  watu  wanaharibikiwa  sana  na  mambo  yao,  basi  ni  kwa  kuwa  wao  wenyewe  wamebadilisha  ule 
uliokliwa  mwendo  wao  ukawapa  hayo  waliyokuwa  nayo.  Na  lililo  zaidi  katika  hayo  ni  Akhlaki  (Mwendo,  Tabia 
Sifa)  zao. 

Watu  wanakuwa  watu  kwa  Akhlaki  zao.  Wakiziharibu  Akhlaki  zao  nzuri,  kila  chao  kinaharibika.  Anasema 
mshairi  mmoja  mkubwa  kabisa  “Watu  huhisabika  kuwa  watu  kwa  zile  Akhlaki  zao  nzuri.  Wakiziacha  akhlaki  zao 
hizo  basi  na  hayo  huwaacha.” 


326 


JUZUU  13 


AR  RAAD  (13) 


WAMAA  UBARRIU 


13.  Na  radi  inamsabihi  Mwenyezi  Mungu  kwa 
kumshukuru  na  (pia)  Malaika  (husabihi)  kwa 
kumuogopa.  Na  (Mwenyezi  Mungu)  hupeleka 
mapigo  ya  radi  na  kumpiga  nayo  amtakaye.  Na  hao 
(makafiri)  wanabishana  juu  ya  Mwenyezi  Mungu 
(kuwa  yuko  kweli  au  hayuko),  na  hali  (ya  kuwa  yuko 
na)  yeye  ni  Mkali  wa  kuadhibu. 


14.  Kwake  ndiyo  yako  (maitikio  ya)  maombi  ya 
haki.  Na  wale  wanaowaomba  badala  yake 
(Mwenyezi  Mungu  kama  mapango,  mizimu  na 
makaburi)  hawawajibu  chochote;  bali  (hali  yao)  ni 
kama  yule  anayenyosha  mikono  yake  miwili  kwenye 
maji  ili  yafike  kinywani  mwakej  lakini  hayafikii.  Na 
hayako  maombi  ya  makafiri  ila  katika  upotofu 


15.  Na  humsujudia  Mwenyezi  Mungu  waliomo 
mbinguni  na  ardhini  kwa  khiari  au  kwa  nguvu.  Na 
(pia)  vivuii  vyao  (vinamsujudia)  asubuhi  na  jioni. 

16.  Sema:  “Ni  nani  Mola  wa  mbingu  na 
ardhi?”  Sema:  “Ni  Mwenyezi  Mungu.”  Sema:  “Je, 
mnafanya  waola  wengine  badala  yake,  ambao 
hawamiliki  kwa  ajili  ya  nafsi  zao  (kujivutia)  nafuu 
wala  (kujiondolea)  dhara;  (seuze  kukufanyieni 
nyinyi?)”  Sema:  “Je,  wanaweza  kuwa  sawa  (wawili 
hawa)  — kipofu  na  aonaye?  Au  vinaweza  kuwa 
sawa  (viwili  hivi)  — giza  na  nuru?  Au  wamemfanyia 
Mwenyezi  Mungu  washirika  ambao  wameumba 
kama  alivyoumba  Munguj  kwa  hivyo  viumbe  (vya 
pande  mbili  hizo)  vimewadanganikia?”'  Sema: 
“Mwenyezi  Mungu  ndiye  Muumbaji  wa  kila  kitu  na 
ni  mmoja  tu,  anayepitisha  anayoyataka.” 

1 7.  Ameteremsha  maji  kutoka  mawinguni.  Na 
mabonde  yakapitisha  maji  kwa  kadiri  yake.  Na 
mafuriko  ya  maji  yakayachukua  mapovu  yaliyo  juu 
ya  maji.  Na  katika  viJe  wanavyoyayusha  katika  moto 
kwa  kutaka  mapambo  au  vyombo  (kama  dhahabu  au 
fedha,  huja)  povu  vile  vile.  Hivi  ndivyo  Mwenyezi 
Mungu  anavyotoa  mfano  wa  haki  na  batili.  Basi  lile 


j Isj k»  o>lJI  jjjJ 

'<[&  aM  ijsa  & ijfet 


tfS&WrMi  4CJI1 


t 5 Hakuna  yoyote  asiyepitUhiwa  QAHARI  ya  Mwenyezt  Mungu.  Akamfanyta  asilotaka.  Kama  hazitii  amri 
za  Alwenyezi  Mungu  za  IBADA  anazitii  amri  za  Mwenyezi  Mungu  za  RADA,  kama  kuugua,  kuharibikiwa. 

1 6.  Hao  wanaowaomba  wowote  wale — hata  hao  Masharifu  walio  makubani  na  Mashekhe — hawawezi 
kuwanufaisha  wala  kuwaondolea  madhara. 

1 7.  Mara  nyingi  yasiyokuwa  na  nafuu  ndiyo  yanayokuwa  na  mshindo  mkubwa,  kisha  yakadidimta;  udhia 
ukesha;  baada  ya  kuchukua  muda  katika  kutaabisha. 


327 


r#^t 


JUZUU  13 


AR  RAAD  (13) 


WAMAA  UBARRIU 


povu  Unapita  kama  takataka  tu  basi;  lakini  vile 
vinavyowafaa  watu  vinakaa  katika  ardhi.  Hivi  ndivyo 
Mwenyezi  Mungu  anavyopiga  mfano.  (Kuwa 
hwenda  ubaya  ukapata  nguvu  lakini  mwisho  wake 
hupotelea  mball). 

18.  Watapata  wema  wale  walioitiuitika  Mola 
wao.  Na  wale  wasiomuitikia,  hata  kama 
wangalikuwa  na  vyote  vilivyomo  ardhini  na  (vingine) 
kama  hivyo  pamoja  navyo,  bila  shaka  wangalivitoa 
kujikombolea  (wala  hakitakubalika  kikomboleo  chao 
hicho).  Hao  watakuwa  na  hisabu  mbaya,  na  makao 
yao  ni  Jahanamu.  Na  ni  mahali  pabaya  palioje! 

19.  Je!  Anayejua  ya  kwamba  yaliyoteremshwa 
kwako  kutoka  kwa  Mola  wako  ni  haki  (akayafuata, 
basi)  ni  kama  aliye  kipofu?  Wenye  akUi  ndio 
wanaozingatia. 

20.  (Nao  ni  hawa)  Ambao  wao  hutimiza  ahadi 
ya  Mwenyezi  Mungu  wala  hawavunji  ahadi  (za 
wanaadamu  wenzao) 

21.  Na  ambao  huyaunga  aliyoamuru  Mwenyezi 
Mungu  yaungwe,  na  humuogopa  Mola  wao,  na 
huiogopa  hisabu  mbaya  (itakayowapata  wabaya  huko 
Akhera,  kwa  hivyo  wakajitahidi  kujiepusha  na 
vitendo  vyao  hao  wabaya). 

22.  Na  ambao  husubiri  (wakastahmUia 
wenziwao)  kwa  kutaka  radhi  ya  Mola  wao,  na 
wakasimamisha  Sala  na  wakatoa  katika  vUe 
tulivyowapa,  (wakavitoa)  kwa  siri  na  dhahiri,  na 
wakayaondoa  maovu  kwa  mema.  Hao  ndio 
watakaopata  malipo  (mema)  ya  nyumba  (ya  Akhera) 

2 3.  Mabustani  ya  mUele  watayaingia  wao 
(pamoja)  na  waliofanya  wema  miongoni  mwa  wazee 
wao  na  wake  wao  na  kizazi  chao.  Na  Malaika 
wanawaingUia  katUca  kUa  mUango. 


&3&9i  >A\  ’ 

M >JL  cSj & 

&)* 

SfeSK: 5 U ’fi&WJffli 
& iJtn 

ajiii  fct'Si'j 


19-24.  Zinaiajwa  sifa  za  watu  wazuri  na  waiakayoyapau.  Basi  natwcnde  mwendo  wao  tuwe  kama  wao, 
tutengenekewe  duniani  na  Akhera. 

22.  Kwa  kusema  ‘Wakavitoa  kwa  siri  r.a  kwa  dhahiri’  kuonyesha  kuwa  hizo  sadaka  zake  anazozitoa  mtu 
asizitafutie  wakati  makhsusi,  bali  azitoe  kwa  kila  namna.  Zikthiiaji  kutolewa  kwa  siri  — ili  wasivunjike  moyo  hao 
wanaopewa  — naatoe  kwa  siri.  Na  zikihitaji  kutolewa  kwa  dhahiri  — ili  watu  wengine  wafuate  kitendo  hicho, 
kama  katika  michango  ya  dhahiri  — basi  naatoe  kwa  dhahiri. 

Na  kwa  kusema  ‘Wakayaondoa  maovu  kwa  mema’  ni  kubainisha  kuwa  watu  hao  wakifanyiwa  mabaya,  wao 
hawawalipi  mabaya  hao  wanaowafanyta  mabaya  hayo,  bali  huendelea  kuwafanyia  yale  yale  mcma  waliyokuwa 
wakiyafanya. 

Makadiyani  kattka  Maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  23  wametia  uharibifu  wa  kusema  kuwa  inafaa  kusali 
kwa  lugha  isiyokuwa  ya  Kiarabu  — Qurani  tu  ndiyo  isomwe  kwa  Kiarabu.  Tahadharini  na  Mapotezo  haya. 
Hakuna  madhehebu  iliyosema  meneno  haya  waliyoyasema  wao  Madhehebu  zote  zilizokuwa  ni  za  Kiislamu  kweli 
— zinasema  kuwa  (a)  Qurani  lazima  isomwe  kwa  lugha  ya  Kiarabu  na  (b)  kila  kihchomo  — na  kinacholetwa 
ndani  ya  Sala  kisomwe  kwa  Kiarabu.  Basi  natutahadhari  na  kuharibiwa  Sala  zetu,  Na  Uislamu  — baada  ya 


328 


juzuu  n 


AR  RAAD  (13) 


WAMAA  UBARRIU 


24.  (Wanawaambia);  “Salamun  Alaykum” 
“Iwe  amani  juu  yenu,  kwa  sababu  mlisubiri 
(mlistahmili  katika  kufanya  mema  na  kuacha  mabaya 
na  mkastahmiliana  mkakaa  vizuri  na  wenzenu).” 
Basi  ni  mema  yaliyoje  matokeo  ya  nyumba  (ya 
Akhera  kwa  wanaomcha  Mungu). 

25.  Na  wale  wanaovunja  ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu  (na  za  wanaadamu  wenzao)  baada  ya 
kuzifunga,  na  wanakata  aliyoamuru  Mwenyezi 
Mungu  yaungwe,  na  wanafanya  uharibifu  katika 
nchi-,  hao  ndio  watakaopata  laana,  na  watapata 
nyumba  mbaya. 

26.  Mwenyezi  Mungu  hukunjua  riziki  kwa 
amtakaye  na  huidhikisha  (kwa  amtakaye).  Na 
wamefurahia  maisha  ya  dunia  (ya  mambo  mabaya 
kuliko  ya  Akhera).  Na  uhai  wa  dunia  kwa  mkabala 
wa  Akhera  si  kitu  ila  ni  starehe  ndogo  tu. 


m*  w<k 

j ty*l  (Sj!t 


27.  Na  wanasema  wale  waliokufuru:  “Kwa  nini 

hakuteremshiwa  miujiza  kutoka  kwa  Mola  wake?” 
Sema:  “Hakika  Mwenyezi  Mungu  humuachia 

apotee  amtakaye  (kwa  kuwa  hataki  kuelekea  kwake) 
na  huwongoza  wanaoelekea  kwake. 

28.  (Nao)  ni  wale  walioamini  na  zikatulia  nyoyo 
zao  kwa  kumkumbuka  Mwenyezi  Mungu.  Sikilizeni! 
Kwa  kumkuhibuka  Mwenyezi  Mungu  nyoyo 
hutulia. 

29.  Wale  walioamini  na  kufanya  vitendo  vizuri 
raha  itakuwa  yao,  na  marejeo  mema.” 

30.  Namna  hivi  tumekuleta  katika  watu  ambao 
wamekwishapita  kabla  yao  watu  wengine  (na 
wamesikia  habari  zao),  ili  uwasomee 
tunayokufunuiia.  Na  wao  wanamkufuru  (Mwenyezi 
Mungu)  Rahmani.  Sema:  “Yeye  ndiye  Mola  wangu, 
hakuna  aabudiwaye  (kwa  haki)  ila  Ycye; 
nimemtegemea  yeye;  na  marejeo  yangu  ni  kwake. 
(Na  nyinyi  fanyeni  vivi  hivi  kwani  huyo  ndiye  Mola 
wenu  pia).” 

31.  Na  k.ama  ingalikuwako  Qurani  ambayo  kwa 
Qurani  hiyo  milima  ingaliondoshwa  (inaposomwa), 


Jsto!.  * ‘&1 


9/\  $\]fj 


Shahada  — ni  Sala.  Wameiharibu  Shahadaiu  Anna  Muhammadar  Rasuulul  Lah;  sasa  wanaingia  kuiharibu  na 
Sala  — Udhia  wishe. 

25.  Wanaiajwa  walio  kinyume  na  wale  na  yatakayowaflka.  Tusiwe  kama  wao. 

26.  Kwa  kuwatazamia  maslaha  yao — huyu  maslaha  kwake  ni  ufakiri,  huyu  maslaha  kwake  ni  utajiri. 

31.  Lakini  siyo  kazi  ya  Qurani.  Kazi  ya  Qurani  ni  kuongoza  mwendo  wa  kutengeneza  Akhera  na  Dunia. 


329 


24 


JUZUU  13 


AR  RAAD  (13) 


WAMAA  UBARRIU 


au  kwa  hiyo  ardhi  ingalipasuliwa,  au  wafu 
wangalisemeshwa  kwa  hiyo  (basi  ingekuwa  Qurani 
hii  ndiyo  ya  kufanya  kazi  hiyo,  lakini  hiyo  siyo  kazi 
ya  Qurani).  Siyo!  Mambo  yote  ni  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Je!  Hawajajua  walioamini  ya  kwamba 
Mwenyezi  Mungu  angalipenda  bila  shaka 
angaliwaongoza  (Uislamuni)  watu  wote? 
(Akawaumba  kama  Malaika,  hawana  matamanio. 
Lakini  amewapa  akili  na  matamanio  wapigane  baina 
ya  viwili  hivi,  washinde  waingie  Peponi).  Wala 
msiba  hautaacha  kuwapata  waie  waliokufuru  kwa 
sababu  ya  yale  waliyoyafanya,  au  utashuka  karibu  na 
nchi  zao,  mpaka  ifike  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu  (ya 
kuwatoa  roho).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  havunji 
miadi  (yake). 

32.  Na  kwa  yakini  walichezwa  shere 
(walifanyiwa  mizaha  vile  vile)  Mitume  waliokuwa 
kabla  yako.  Na  nikawapururia  (sikuwatesa  upesi) 
wale  waliokufuru,  kisha  nikawatia  mkononi.  Basi 
ilikuwaje  adhabu  (yangu)! 

33.  Je!  Anayeisimamia  kila  nafsi  kwa  yale 
iliyoyachuma  (ili  ailipe,  siye  wa  kuabudiwa)? 
Wamemfanyia  Mwenyezi  Mungu  washirika.  Sema: 
“Watajeni  (washirika  hao).  Au  je,  mnamwambia 
asiyoyajua  katika  ardhij  au  ni  maneno  matupu  (tu 
hayo  mnayoyasema,  yamo  midomoni  mwenu  tu, 
hayamo  katika  itikadi  yenu)?”  Bali  wamepambiwa 
makafiri  uzushi  wao  huo,  na  wakazuiliwa  njia  (ya 
haki).  Na  ambaye  Mwenyezi  Mungu  anamuacha 
kupotea  hana  muongozi  (mwengine  wa  kumuongoa). 

34.  Wanayo  adhabu  katika  maisha  ya  dunia;  na 
bila  shaka  adhabu  ya  Akhera  ni  ngumu  zaidi  wala 
hawatakuwa  na  mlinzi  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

35.  Mfano  wa  Pepo  waliyoahidiwa  wamchao 
Mwenyezi  Mungu  (ni  hivi):  mbele  yake  inapita  mito, 
matunda  yake  ni  ya  daima  na  (pia)  kivuli  chake. 
Huu  ndio  mwisho  wa  wale  wamchao  Mungu.  Na 
mwisho  wa  makafiri  ni  Moto. 

36.  Na  (baadhi  ya)  ambao  tuliwapa  Kitabu 
(Nao  ni  Mayahudi  na  Manasara)  wanafurahia 


M &■>  i£i 

•i  & ardjj  za&J 


5^144,1 


Na  tumebainisha  katika  Aya  ya  123  ya  Suratul  An-Am  wanaoongolewa  na  Mwenyezi  Mungu  na 
wasioongolewa. 

Hizo  tafsiri  za  "Aali  Jibal"  na  ya  hayo  matamko  mengtne  waliyoyataja  Makadiyani  katika  maelezo  ya  hii  Aya 
waliyoifanya  kuwa  ni  ya  32,  siyo  kabisa  tafsiri  iliyokusudiwa  hapa.  Wanataka  kupoteza  tu  na  kujaza  farumu, 
tonekane  kubwa  hiyo  tafsiri  yao  (taghiviri  yao). 


330 


JUZUU  13 


AR  RAAD  <IJ> 


WAMAA  UBARRIl) 


uliyoteremshiwa  (na  wamesilimu  na  wanayafuata). 
Na  katika  makundi  yao  (makafiri)  mengine  wako 
wanayoyakataa  baadhi  ya  haya.  Sema: 
“Nimeamrishwa  kumuabudu  Mwenyezi  Mungu  tu 
wala  nisimshirikishe.  Ninaita  Kwake  (Mwenyezi 
Mungu  viumbe  wenzangu  waongoke  kama 
nilivyoongoka).  Na  ni  Kwake  marejeo  yangu.” 

37.  Na  namna  hivi  tumeiteremsha  (hii  Qurani), 
hali  ya  kuwa  ni  hukumu  (ya  Mungu  iliyoteremka) 
kwa  (lugha  ya)  Kiarabu.  Na  kama  ukifuata 
matamanio  yao  baada  ya  kukufikia  ilimu  hii, 
hutakuwa  na  rafiki  wala  mlinzi  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu. 

38.  Na  tuliwapeleka  Mitume  kabla  yako,  na 
tukawajaalia  kuwa  na  wake  na  watoto;  (si  kiroja  ukiwa 
Mtume  wewe  una  wake  na  watoto).  Na  haiyumkiniki 
kwa  Mtume  kuleta  miujiza  isipokuwa  kwa  idhini  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Kila  muda  unayo  hukumu 
aliyoiandika  Mwenyezi  Mungu,  (ukitimu  muda  huo 
itafika  hukumu  hiyo). 

39.  Mwenyezi  Mungu  hufuta  ayatakayo  na 
huthubutisha  (ayatakayo).  Na  asili  ya  hukumu  zote 
iko  kwake  (Mwenyezi  Mungu). 

40.  Na  kama  tukikuonyesha  baadhi  ya  (adhabu) 
tuliyowaahidi  (kuwatia  hao  wabaya)  au  tukikufisha 
(kabla  hujaiona,  wao  itawaftka  tu)  Basi  juu  yako  ni 
kuftkisha  tu  (uliyoamrishwa  kuyafikisha),  na  juu  yetu 
ni  kuwahisabu  (siku  ya  Kiama). 

41.  Je!  Hawakuona  kwamba  tunaiftkia  ardhi 
yao  (makafiri),  tunaipunguzapunguza  katika  mipaka 
yake?  Na  Mwenyezi  Mungu  huhukumu  (kwa 
uadilifu)  na  hakuna  wa  kupinga  hukumu  Yake.  Naye 
ni  mwepesi  wa  kuhisabu. 

42.  Na  walifanya  hila  wale  (makaftri) 
waliokuwa  kabla  yao  (makafiri  hawa);  lakini 
(kupindua)  hila  zote  ni  kwa  Mwenyezi  Mungu. 
Anajua  anayoyachuma  kila  kiumbe.  Na  makaftri 
watajua  matokeo  (mema)  ya  nyumba  (ya  Akhera) 
yatakuwa  ya  nani! 

43.  Na  wanasema  waliokufuru:  “Wewe  si 
Mtume.”  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa 
shahidi  baina  yangu  na  baina  yenu  (kuwa  mimi  ni 
Mtume)  na  (pia)  yule  mwenye  ilimu  ya  Kitabu.  (Kila 
aliyeisoma  Taurati  iliyo  sahihi  na  Injili  iliyo  sahihi 
ameziona  khabari  za  Nabii  Muhammad  humo)” 


©4'J  1rJ  &i$\  £ 

zj\ 

© v'ii’  Zfr\$P-‘  s&’ 


X ' 3 / k / 1 1 


t4U  '/&3\  tSg 


38.  Ati  wanastaajabu  kumuona  Mtume  ana  wake  na  watoto.  Mitume  wote  walikuwa  na  wake  na  watoto  ila 
Nabii  Yahya  na  Nabii  Isa. 


331 


JUZUU  13  WAMAA  UBARRIU 


SURAT  IBRAHIM  lna  Makan  7 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Alif  Lam  Ra.  (Hiki  ni)  Kitabu 
tulichokiteremsha  kwako  ili  uwatowe  watu  katika 
giza  uwapeleke  katika  nuru,  kwa  idhini  ya  Mola 
wao,  uwafikishe  katika  njia  ya  yule  Mwenye 
kushinda  Mwenye  kusifiwa  (Naye  ni  Mwenyezi 
Mungu) 

2.  Mwenyezi  Mungu,  ambaye  ni  vyake  peke 
yake  vyote  vilivyomo  katika  mbingu  na  katika  ardhi. 
Na  mateso  yatawathubutikia  makafiri  kwa  adhabu 
iliyo  kali  (inayowangoja) 

3.  Wale  wanaofadhilisha  maisha  ya  dunia 
kuliko  Akhera,  na  wakawazuilia  (watu).  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu,  na  wanataka  kuipotoa  (na  hali  ya 
kuwa  si  potofu).  Hao  wamo  katika  upotofu 
(upotevu)  ulio  mbali  (na  haki). 

4.  Na  hatukumpeleka  Mtume  yoyote 

isipokuwa  kwa  lugha  ya  watu  wake  ili  apate 
kuwabainishia.  Kisha  Mwenyezi  Mungu  anamuacha 
kupotea  amtakaye  (kwa  kuwa  mwenyewe  hataki 
kuongoka),  na  humuongoza  amtakaye.  Naye  ni 
Mwenye  nguvu  na  Mwenye  hikima. 

5-  Na  tulimpeleka  Musa  pamoja  na  miujiza 
yetu:  (tukamwambia);  “Watoe  watu  wako  katika 
giza  kuwapeleka  katika  nuru,  na  uwakumbushe  siku 
za  Mwenyezi  Mungu.  Bila  shaka  katika  hayo  muna 
mazingatio  kwa  kila  anayevumilia  na  kushukuru.” 


0 


6^" 


‘yej/\  L.  lij  y?  jji  dj)\ 

s^i  & ^iii 

dos/t 

^ * 

®f^i£3'»*sate» 

m & wi; 

‘Jyb 


6.  Na  (wakumbushe  watu  wako)  aliposema 
Musa  kwa  watu  wake*.  “Kumbukeni  neema  ya 
Mwenyezi  Mungu  iliyo  juu  yenu;  alipokuokoeni  kwa 
watu  wa  Firauni,  waliokupeni  adhabu  mbaya,  na 
wakawachinja  watoto  wenu  wanaume  na 
wak'awaacha  hai  watoto  wenu  wanawake.  Na  katika 
hayo  ulikuwa  mtihani  mkubwa  unaotoka  kwa  Mola 
wenu.” 


3.  Hakatazwi  mtu  kuishughulikia  dunia  yake;  lakini  Akhera  ndio  mbcle. 

4.  Tumebainisha  katika  Aya  ya  125  ya  Suratul  An-Am  wapi  Mwenyezi  Mungu  anawaongpa  na  wapi 
anawaachia  kupotea. 


332 


JUZUU  13 


IBRAHIM  (14) 


WAMAA  UBARRIU 


7.  Na  (kumbukeni)  alipotangaza  Mola  wenu 
(kuwa)  “Kama  mkishukuru,  nitakuzidishienij  na 
kama  mkikufuru,  (jueni)  kuwa  adhabu  Yangu  ni  kali 
sana.” 

8.  Na  Musa  alisema:  (Kuwaambia  watu 
wake):  “Kama  mtakufuru  nyinyi  na  waliomo  katika 
ardhi  wote,  (hajali  kitu  Mwenyezi  Mungu).  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kujitosha  na  ni 
Mwenye  kustahiki.” 

9.  Je!  Hazikukujieni  habari  za  wale  waliokuwa 
kabla  yenu?  Watu  wa  Nuhu  na  Adi  na  Thamudu  na 
wale  wa  baada  yao  ambao  hakuna  awajuaye  ila 
Mwenyezi  Mungu?  Waliwajia  Mitume  wao  kwa  hoja 
zilizo  waziwazi.  Wakarudisha  mikono  yao  juu  ya 
vinywa  vyao,  na  wakasema  (kuwaambia  Mitume 
hao)  “Hakika  sisi  tunayakataa  mliyotumwa  nayo. 
Na  hakika  sisi  tunayo  shaka  ituhangaishayo  kwa 
hayo  mnayotuitia  (ya  kumuabudu  Mwenyezi  Mungu 
mmoja).” 

10.  Mitume  wao  wakasema:  “Je!  Mnamfanyia 
shaka  Mwenyezi  Mungu.  Muumba  wa  mbingu  na 
ardhi?  Yeye  anakuiteni  akusam;heni  dhambi  zenu 
na  akupeni  muhula  mpaka  muda  uliowekwa.” 
Wakasema:  “Hamkuwa  nyinyi  ila  ni  watu  kama  sisi. 
Mnataka  tu  kutuzuilia  na  yale  waliyokuwa 
wakiyaabudu  baba  zetu.  Basi  tuleteeni  hoja  zilizo 
wazi.” 

1 1 . Mitume  wao  wakawaambia:  “Sisi  hatukuwa 
ila  ni  watu  kama  nyinyi  (kama  mnavyosema).  Lakini 
Mwenyezi  Mungu  huwafanyia  ihsani  awatakao 
katika  waja  wake  (akawapa  Umme).  Wala  sisi 
hatuwezi  kiikuleteeni  hoja  hizo  (mnazozitaka) 
isipokuwa  kwa  ruhusa  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na 
kwa  Mwenyezi  Mungu  wategemee  Waislamu 
(wote).” 

12.  “Na  tuna  nini  tusimtegemee  Mwenyezi 
Mungu,  na  hali  ametuonyesha  njia  zetu.  Na 
mtayavumilia  mnayotuudhia.  Basi  kwa  Mwenyezi 
Mungu  m wategemee  wategemeao.” 

13.  Na  wale  waliokufuru  wakawaambia  Mitume 
yao:  “Tutakutoeni  katika  nchi  yetu  au  lazima 
murudi  katika  mila  yetu.”  Basi  Mola  wao 
akawaletea  wahyi  kuwa  “Tutawaangamiza 
iradhalimu  ” 


09 i?-St 


© 'rpy  1 

kW*  § 
i3s 


7.  Kuishukuru  neemi  khasa  na  kuzitumia  mahala  pake  sio  kusema  Alhamdu  Lillahi  tu:  Na  ubaya  mkubwa 
knbisa  kuzitumia  kwa  maasi. 

10.  Katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  11  wameifasiri  Faaiir  wanavyotaka  wao. 

12.  Mwislamu  kila  siku  inataka  amtegemee  Mwenyezi  Mungu,  baada  ya  kwisha  kujiweka  tayari  kama 
nlivyajnuamrisha  Mungu. 


333 


JUZUIJ  13 


1BRAH1M  (14) 


WAMAA  U8ARRIU 


14.  “Na  tutakukalisheni  (nyinyi)  katika  nchi 
(hizi)  baada  yao.”  Watapata  haya  waie  waliogopa 
kusimamishwa  mbele  yangu  na  wakaogopa  maonyo 
yangu  (Kwa  hivyo  wakafanya  mema  na 
wakajiepusha  na  mabaya). 

15.  Na  walitafutatafuta  (kila  njia  za  kuushinda 
Uislamu,  wasizipate),  na  akashindwa  kila  jabari 
mkaidi 

16.  Ambaye  mbele  yake  kuna  (adhabu  ya) 
Jahannamu  na  atanyweshwa  (huko)  maji  ambayo  ni 
usaha  (na  damu  yao  wenyewe  humo  Motoni) 

17.  Awe  anayagugumiza  waia  hawezi 
kuyameza.  Na  (sababu  za)  mauti  zitamjia  kutoka  kila 
mahali,  naye  hatakufa.  Na  zaidi  ya  hayo  iko  adhabu 
(nyengine)  kali  (vile  vile). 

18.  Mfano  wa  wale  waliomkufuru  Mola  wao: 
vitendo  vyao  (vyema  ambavyo  haviiipwi  kheri  kwa 
kuwa  hawakuvifanya  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu) 
ni  kama  jivu  linalopepcrushwa  kwa  nguvu  za  upepo 
katika  siku  ya  upepo  mkali.  Hawataweza  kupata 
chochote  katika  waliyoyafanya.  Huo  ndio  upotofu 
(upotevu)  ulio  mbali  kabisa. 

19.  Je!  Huoni  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
ameziumba  mbingu  na  ardhi  kwa  haki?  Akitaka 
atakuondoeni  (mara  moja)  na  kuleta  viumbe 
(wengine)  wapya 

20.  Na  hiio  kwa  Mwenyezi  Mungu  si  gumu. 

21  Na  wote  watahudhuria  kwa  Mungu  (ili 
awalipe).  Hapo  wanyonge  (waliopotea  kwa  ajili  ya 
kuwafuata  wakubwa  wao)  watasema  kuwaambia  wale 
(wakubwa  wao)  waliojivuna  (wakaikataa  haki);  “Sisi 
tulikuwa  tukikufuateni  nyinyi;  basi  je,  nyinyi 
mnaweza  kutuondolea  kitu  kidogo  hivi  katika 
adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu?”  Watasema: 
“Angalituongoza  Mwenyezi  Mungu  biia  shaka 
tungalikuongozeni.  (Lakini  sasa)  ni  mamoja  kwetu: 
tukipapatika  au  tukisubiri,  hatuna  pa  kukimbiiia.” 

22.  Na  Shetani  atasema  itakapokatwa  hukumu 
(ya  wema  kwenda  Peponi  na  wabaya  kwenda 
Motoni;  atawaambia  wale  maasi 

watakaomng’ang’ania):  “Mwenyezi  Mungu 

alikuahidini  ahadi  ya  kweli  (na  leo  ameitimiza),  nami 
nilikuahidini;  lakini  sikukutimizieni.  Waia  sikuwa  na 


{ui 4=4  j 

ijj&kr  HiS''  w&il 8 
©S^t  22  >5P^ 


si3.gts.ai 
®;Si  & 1 22 

ggifiij#  tSftSi  ?33ui 

tS— RjtS  ‘sii“  & 


t > <>  > 


•pstati  31 


14.  Anayeyachelea  haya  hujitengeneza  barabara;  akatengenekewa  Akhera  na  duntani. 

18.  Anayeupinga  Uislamu  — na  hali  ya  kuwa  anajua  kuwa  ndiyo  dmi  ya  haki  — hayakubaliwi  mema  yake 
anayoyafanya. 

21.  Yatakayotokea  baina  ya  wafuasi  na  wafuatwa. 


334 


i/Svt 


JUZUU  13 


IBRAHIM  (14) 


WAMAA  UBARRIU 


mamlaka  juu  yenu  (ya  kukulazimisheni  kunifuata); 
isipokuwa  nilikwiteni  tu,  nanyi  mkaniitika.  Basi 
msinilaumu,  bali  jilaumuni  wenyewe:  siwezi 

kukusaidieni  wala  nyinyi  hamuezi  kunisaidia.  Hakika 
mimi  nilikataa  kunishirikisha  kwenu  toka  zamani.” 
Kwa  yakini  madhalimu  watakuwa  na  adhabu 
iumizayo. 


23.  Na  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri  wataingizwa  katika  Mabustani  yapitayo  mito 
mbele  yake,  wakae  milele  humo  kwa  idhini  ya  Mola 
wao.  Maamkiano  yao  humo  yatakuwa  (Salaamun 
Alaykum  za  kila  upande,  yaani  Amani  tu  juu  yenu 
na  furaha  na  salama). 

24.  Je!  Hukuona  jinsi  Mwenyezi  Mungu 
alivyopiga  mfano  wa  neno  zuri?  Ni  kama  mti  mzuri 
(ambao)  mizizi  yake  ni  imara  na  matawi  yake 
yamenyoka  juu 

25.  Hutoa  matunda  yake  kila  wakati  kwa  idhini 
ya  Mola  wake;  (basi  ndivyo  neno  zuri  linavyoleta 
kheri).  Na  Mwenyezi  Mungu  huwapigia  watu 
mifano  ili  wapate  kukumbuka. 

26.  Na  mfano  wa  neno  baya  ni  kama  mti 
mbaya  ambao  umeng’olewa  katika  ardhi,  hauna 
imara. 

27.  Mwenyezi  Mungu  huwathubutisha  wale 
walioamini  kwa  kauli  thabiti,  katika  maisha  ya  dunia 
na  katika  Akhera.  Na  Mwenyezi  Mungu  huwaacha 
kupotea  hao  wenye  kudhulumu  (nafsi  zao).  Na 
Mwenyezi  Mungu  hufanya  apendavyo  (kwani  kila 
alifanyalo  m ia  kheri  tu). 

28.  Je!  Hukuwaona  wale  waliobadilisha  neema 
ya  Mwenyezi  Mungu  kwa  kukufuru;  na 
wakawafikisha  watu  wao  (waliowafuata  katika 
mabaya  yao)  katika  nyumba  ya  maangamizo 


// 

y 


53&»<2 i (S 

ojsr  ptewb 


@ . m J ' 

4i  qsi 

dtCSli'ii  i&>sk 

" H 

$X3  £2* 

?♦§* 


24-25.  Inapigiwa  mfano  kheri  namna  inavyotanda  vizuri  ikaleia  nafuu  kila  upande. 

25.  Katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  26  wamepachika  chungu  ya  mancno  yasiyokuwa  na  haja;  na 
mwisho  wakatia  waliolikusudia.  Nalo  ni  kudai  kuwa  Utume  unaendelea.  Wakaandika  hivi:—  “Katika  zama  zote 
zilizopita  imetoa  watu  ambao,  kwa  kuifuata,  wakaweza  kujiunganisha  na  Mwenyezi  Mungu  na  Mwenyezi  Mungu 
akazungumza  nao  sana.  Watu  wa  namna  hii  wataendelea  kutokea  katika  wafuasi  wa  Qurani.”  Huu  ni  ukafiri. 
Na  tumeurejeza  katika  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  ya  4 ya  Suratul  Baaarah,  na  katika  Aya  ya  157  ya 
Suratul  Aaraf. 

26.  Inapigiwa  mfano  shari  namna  inavyotanda  juu  tu  — kama  miti  ya  kutambaa  — kisha  ikasukulikia  mbali, 
ikapotea. 

27.  Aliye  kigeugeu  hapa  (mnafiki)  atababaika  kote  huko,  aingie  Motoni. 

28.  Katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  29  wamefanya  kusudi  kulifasiri  uwongo  tamko  la 
Nimatal  Lah  ili  wamdaie  Utume  mtu  wao. 


335 


JUZUU  13 


IBRAHIM  (14) 


WAMAA  UBARRIU 


29.  (Ambayo  ni)  Jahannamu.  Wataingia;  na  ni 
mahali  pabaya  kabisa  pa  kukaa  (kiumbe). 

30.  Na  walimfanyia  Mwenyezi  Mungu 

washirika  ili  kupoteza  (watu)  katika  njia  yake.  Sema: 
“Jifurahisheni  kidogo  tu,  kisha  marejeo  yenu  ni 
katika  Moto.” 

31.  Waambieni  waja  wangu  walioamini, 

wasimamishe  Sala,  na  watoe  katika  vile 

tulivyowaruzuku,  kwa  siri  na  kwa  dhahiri,  kabla 
haijafika  siku  isiyokuwa  na  (msaada  unaopatikana 
kwa)  kujikomboa  wala  urafiki. 

32.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  aliyeziumba 

mbingu  na  ardhi  na  akateremsha  maji  kutoka 
mawinguni.  Na  kwa  hayo  akaotesha  matunda  kuwa 
riziki  kwa  ajili  yenu.  Na  akakutiishieni  majahazi  ili 
yapite  katika  bahari  kwa  amri  yake,  na  akakutiishieni 
mito. 


33.  Na  akakutiishieni  jua  na  mwezi,  maisha  yao 
(yanafanya  yaliyoamrishwa,  ya  kuchomoza  na 
kuchwa  na  mengineyo  kwa  ajili  ya  manufaa  yenu). 
Na  akakutiishieni  usiku  na  mchana. 

34.  Na  akakupeni  kila  mlichomuomba  (na 
msichomuomba).  Na  kama  mkihisabu  neema  za 
Mwenyezi  Mungu,  hamtaweza  kuzihisabu.  Bila 
shaka  mwanaadamu  ni  dhalimu  mkubwa  asiye 
shukrani  (mwizi  wa  fadhila). 

35.  Na  (kumbukeni)  aliposema  Ibrahimu: 
“Mola  wangu!  Ujaalie  mji  huu  (wa  Makka)  uwe  wa 
amani.  Na  uniepushe  mimi  na  wanangu  na  kuabudu 
masanamu.’, 

36.  “Mola  wangu!  Hakika  (masanamu)  hawa 
wamepoteza  watu  wengi.  Basi  aliyenifuata  ni  wangu 
mimi  (utamlipa  mema  kama  ulivyotuahidi);  na 
aliyeniasi  (unaweza  kumsamehe  pia  usimtese)  kwani 
Wewe  ni  Mwingi  wa  msamaha  na  Mwingi  wa 
rehema.” 

37.  “Mola  wetu!  Hakika  mimi  nimewaweka 
(nimewakalisha  baadhi  kizazi  changu  (mwanangu 
Islmaili  na  mama  yake,  Hajara)  katika  bonde  (hili  la 
Makka)  lisilokuwa  na  mimea  yoyote;  katika  nyumba 
yako  takatifu  (ya  A1  Kaaba  utakayotwambia  tuijenge) 


*■ ; 


eJi*j 

aaa,fS5  ■ 


32-34.  Anawatajia  baadhi  ya  neema  zake  zilizo  dhahiri  na  anawaachia  wazikumbuke  zisizotajwa 
37.  Kauli  yenye  nguvu  iliyothubutu  kwa  maneno  ya  Qurani  na  ya  Hadithi  sahihi  za  Mtume  ni  kuwa  A1  Kaaba 
imejengwa  na  Nabii  Ibrahimu  na  Nabii  Ismaili  yapata  miaka  elfu  sita  sasa,  siyo  imejengwa  na  Nabii  Adamu  au 
Malaika.  Kauli  hiyo  haikuthubutu  kwa  Qurani  wala  kwa  Hadithi  sahihi  za  Mtume. 


336 


JUZUU  13 


IBRAHIM  (14) 


WAMAA.  UBARRIU 


Mola  wetu!  Wajaalie  wasimamishe  Sala.  Na  ujaalie 
nyoyo  za  watu  zielekee  kwao  (wapende  kuja  kukaa 
hapa  ili  pawe  mji)  na  uwaruzuku  matunda  ili  wapate 
kushukuru.” 


^uJ 


38.  “Mola  wetu!  Hakika  wewe  unajua 
tunayoyaficha  na  tunayoyadhihirisha.  Na  hakuna 
chochote  kinachofichikana  kwa  Mwenyezi  Mungu 
katika  ardhi  wala  katika  mbingu.” 

39.  “Namshukuru  Mwenyezi  Murigu  aliyenipa 
juu  ya  uzee  (wangu  watoto  wawili  hawa:-)  Ismaili  na 
Is-haqa.  Hakika  Mola  wangu  ni  Mwenye  kusikia 
maombi  (ya  waja  wake-  Naliomba  kizazi  akanipa).” 

40.  “Mola  wangu!  Nijaalie  niwe  msimamishaji 
Sala,  na  kizazi  changu  (pia  kiwe  hivi)  Mola  wetu!  Na 
upokee  maombi  yangu  (mengine). 


® jC3i  i-  V/ \r  t i&' 
' U.  Htr+S 


41.  “Mola  wetu!  Unighufirie  mimi  na  wazazi 
wangu  wote  wawili  na  wanaoamini;  siku  ya 
kusimama  hisabu  (Kiama).” 

• 

42.  Wala  usidhani  Mwenyezi  Mtmgu 
ameghaOlia  na  (haya)  wanayoyafanya  madhalimu. 
Hakika  Yeye  anawaakhirisha  tu  mpaka  siku  ambayo 
macho  (yao)  yatakodoka  (yatoke  nje  kwa  khofu) 

43.  (Wawe)  wanakwenda  mbio,  vichwa  juu,  na 
macho  yao  hayapepesi,  na  nyoyo  zao  tupu  (haziko, 
wanahemkwa  mbio,  mapepe)! 

44.  Na  uwaonye  watu  siku  ambayo  itawafikia 
adhabu,  waseme  waliodhulumu  (nafsi  zao)  “Mola 
wetu!  Tuakhirishe  muda  mdogo.  Tutaitikia  wito 
wako  na  tutawafuata  Mitume.”  (Waambie)  “Je! 
Hamkuwa  mumeapa  zamani  ya  kwamba  nyinyi 
hamtapata  muhamo  wowote  (wa  kuihama  dunia)?” 


2 


40.  Nguzo  kubwa  ya  Uislamu  kama  tunavyojua — ni  Sala. 

41.  Mwislamu  wa  kweli — kama  anavyojishughulikia  yeye  mwenyewe  na  kuwashughulikia  walio  wake — 
inataka  awashughulikie  na  Waialamu  WOTE  wenzake  kwa  kiasi  cha  uweza  wake.  Hapa  Nabii  Ibrahimu — kama 
alivyojiombea  msamaha  yeye  ha  wazee  wake — anawaombea  msamaha  Waislamu  wote.  Na  ameyafanya  haya  Nabii 
Nuhu  kama  ilivyo  katika  mwisho  wa  Surat  Nuhu.  Basi  natukamatane  na  dua  zao  hizi.  Na  watafanya  haya  pia  siku 
ya  Kiama  Mitume  hawa  wawili  na  wengine  kama  ilivyo  katika  Qurani  na  Hadithi  za  Mtume  sahihi. 

42. . Tunaona  katika  Qurani  yote  kuwa  Mwenyezi  Mungu  hawatesi  wabaya  upesi.  Anawapa  muda  mkubwa  ili 
wapate  fursa  ya  kurejea  kwake  kabla  ya  kuteremkiwa  na  adhabu.  Mwenyezi  Mungu  Rahimu. 

44.  Lakini  ukisha  kufika  muda  wa  kuadhibiwa,  hapo  hawapewi  muda  tena  kama  ilivyo  katika  Aya  hii  na 
nyinginezo. 

Na  ijapokuwa  baadhi  yao  hawakuapa  kuwa  hapana  Kiama — lakini  kule  kutoushughulikia  uhai  wa  huko  ni  kama 
alama  kuwa  hawauamini  uhai  huo.  Kama  kweli  wanauamini  kwa  nini  wasiushughulikie! 


337 


JUZUU  13 


IBRAHIM  (14) 


WAMAA  UBARRIU 


45.  “Na  mkakaa  katika  mahala  mle  mle 

walimokuwa  wakikaa  wale  waliodhulumu  nafsi  zao, 
na  ikakudhihirikieni  jinsi  tulivyowafanya:  na 

tumekuelezeni  mithali  (zotej  na  nyinyi  hamkujali 
kitu).” 

46.  Na  kwa  hakika  walifanya  hila  zao,  na  hila 
zao  ziko  kwa.  Mwenyezi  Mungu  (anaziju?).  Wala 
haiwi  hila  zao  kuweza  kuondosha  majabali;  (yaani 
haziwezi  hila  zao  kuondosha  yaliyothubutu). 

47.  Basi  usimdhanie  Mwenyezi  Mungu  kuwa 
mwenye  kuwavunjia  ahadi  yake  Mitume  yake.  Bila 
shaka  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mwenye  kushinda  na 
ndiye  Mwenye  kulipiza. 

48.  (Ikumbukeni)  siku  ambayo  ardhi  hii 
itabadilishwa  kuwa  ardhi  nyingine,  na  mbingu  (pia 
ziwe  namna  nyingine);  nao  watahudhuria  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu,  mmoja  (peke  yake),  Mwenye 
nguvu  (za  mwisho). 

49.  Na  utawaona  wakosa  siku  hiyo 
wamefungwa  katika  minyororo. 

50.  Nguo  zao  zitakuwa  za  lami,  na  Moto 
utazijia  nyuso  zao  (uzibabue) 

51.  Ui  Mwenyezi  Mungu  ailipe  kila  nafsi  kwa 
yale  iliyoyachuma.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwepesi  wa  kuhisabu. 

52.  Haya  yatosha  (kuwa  mauidha)  kwa  watu,  ili 
waonywe  kwayo,  na  wapate  kujua  kuwa  Yeye 
(Mwenyezi  Mungu)  ni  Mungu  Mmoja  tu,  na  ili 
wenye  akili  wakumbuke. 


<wl  8 jJj  cbot  SU 

Jii  tyjij 


<JJs»  ai) I 

© *£>&*  a»\ 


48.  Wameyasopoioasopotoa  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  49  ili  watimize  ule  ukaftri  wao  — 
walioutia  katika  Aya  ya  24  waliyoifanya  ni  ya  25  ya  Suratul  Baqarah — na  kusema  kuwa  maisha  ya  Akhera 
hayatakuwa  ya  kiwiliwili.  Yatakuwa  ya  kiroho  tu.  Tazama  jawabu  ya  Uislamu  katika  maelczo  yetu  juu  ya  Aya  hizo 
katika  Suratul  Baqarah. 

52.  Tumepewa  akili  tuitabiri  (tuzingatie);  ikiwa  hatuzingatii  tutakuwa  kama  wanyama  Basi  sisi  ndio 
tutakaokuwa  na  lawama.  Wao  hawajapewa  hiyo  akili. 


338 


