QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  14 


RUBAMAA 


Ina  Aya  99  SURATUL  HIJR 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  Jcubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Alif  Lam  Ra.  Hizi  ni  Aya  za  Kitabu 
kilichokusanya  kila  yanayohitajiwa  na 
kikayadhihirisha  kwa  vizuri. 

2.  Mara  nyingi  wale  waliokufuru  watatamani  ^ 
(huko  Motoni)  lau  wangalikuwa  Waislamu. 

3.  Waache  wale  (chakula)  na  wafurahi  na  > 
liwadanganye  tumaini  la  uwongo  (la  kuwa 
wataghufiriwa).  Karibuni  hivi  watajua  (ya  kuwa  si 
kweli  tumainio  lao  hilo). 

4.  Na  hatukuuangamiza  mji  wowote  ule  ila 
ulikuwa  na  muda  wake  maalumu. 

5.  Hawawezi  watu  wowote  kuitangulia  ajali 
yao  (muda  wao),  waia  hawawezi  kukawia  (baada  ya 
kufika  muda  wao). 

6.  Na  walisema  (kwa  stihizai):  “Ewe 

uliyeteremshiwa  mauidha!  Hakika  wewe  ni 
mwendawazimu.” 

7.  “Mbona  hutuletei  (hao)  Malaika  (wa 
kutuangamiza)  ikiwa  wewe  ni  miongoni  mwa 
wasemao  kweli?” 

8.  (Mwenyezi  Mungu  anawaambia).  Sisi 
hatuteremshi  Malaika  ila  kwa  haki  (wakati  wa 
kuangamizwa  kwao  unapothubutu);  na  hapo 
hawatapewa  muhula  (ila  wataangamizwa  tu). 

9.  Hakika  Sisi  ndio  tulioteremsha  mauidha 
haya  (hii  Qurani);  na  hakika  Sisi  ndio 
tutakayoyalinda. 


Ina  Makara  6 


©JSSiS 

@££&2  WOW 


J» 


2.  Lakini  kutamani  kwao  hakutakuwa  na  faida  nao.  Yaleyti  Haileti. 

3.  Wanasemezwa  wale  ambao  hima  yao  ni  katika  kula  na  kustarehe  tu.  Hima  ya  kinyama.  Hima  yako  iwe  ni 
kutengencza  dunia  yako  na  ya  wenzako  na  Akhera. 

6-7.  Namna  walivyokuwa  wanajitahidi  kumpachika  Mtume  sifa  asizokuwa  nazo,  na  wana  yakini  kuwa  Mtume 
hana  sifa  hizo.  Wanavurumiza  tu  makusudi.  Basi  na  sisi  tukivurumiziwa  tusione  kitu.  Tusishughulike  na  kuwajibu. 
Tushughulikie  yenye  faida.  Mwisiamu  hapotezi  wakati  wake  kwa  jambo  lisilokuwa  na  faida. 

9.  Maneno  haya  ya  Qurani  yatasalia  maisha  bila  ya  kupotea  hata  harufu  moja.  Na  wowote  watakaotaka 
kubadilisha  harufu  moja  tu  hii  watafedheheka;  itambulikane  pale  pale  kuwa  harufu  hiyo  SIYO;  kama  ilivyofanya 
safari  hii  Serikali  ya  Uyahudi  (ya  Israili);  ilitabiisha  Qurani  ikabadilisha  kidogo  baadhi  ya  vijineno  ikatangazwa 
ulimwenguni;  papo  hapo  ilijulikana. 


1 


339 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


10.  Na  bila  shaka  tuliwaleta  (Mitume)  kabla 
yako  katika  makundi  ya  (watu)  wa  mbele  huko. 

11.  Na  hakuwafikia  Mtume  yoyote  ila 
walimfanyia  stihizai. 

12.  Na  kama  hivi  tunaingiza  (tabia  hiyo  ya 
stihizai),  katika  nyoyo  za  hawa  maasi  (wa  umma 
wako) 

13.  Hawayaamini  haya,  na  hali  ya  kuwa 
imewapitia  mifano  ya  watu  wa  mbele  huko  (wakaona 
namna  walivyoangamizwa). 

14.  Na  lau  tungaliwafungulia  (hao  makafiri) 
mlango  wa  mbingu/  na  wakawa  wanapanda  (na 
kushuka  kama  walivyotaka,  ili  uwe  ndio  muujiza  wa 
Mtume) 

13.  Basi  wangalisema:  “Macho  yetu 

yamerogwa  tu,  bali  sisi  (nafsi  zetu)  ni  watu 
tuliorogwa  (tunaona  kinyume  cha  mambo).” 

16.  Na  hakika  tumeweka  katika  mbingu,  vituo 
(vya  nyota)  na  tumezipamba  (hizo  mbingu)  kwa  ajili 
ya  wale  wanaozitazama 

17.  Na  tumezilinda  na  kila  shetani  ambaye 
hufukuzwa  (kila  anapotaka  kuja  kusikiliza  yanayopita 
huko  mbinguni) 

18.  Lakini  asikilizaye  kwa  wizi,  basi  mara 
humfuata  kijinga  kilicho  dhahiri. 

19.  Na  ardhi  tumeitandaza  na  humo  tumeweka 
milima  na  tumeotesha  kila  kitu  kwa  kiasi  (chake). 

20.  Na  tumekufanyieni  humo  vitu  vya 
(kuendesha)  maisha  (yenu)  na  (vya  maisha  ya)  wale 
ambao  (mumewamiliki  wala)  nyinyi  sio  wenye 
kuwaruzuku.  (Waruzukaji  wa  hakika  ni  sisi — 
Mwenyezi  Mungu). 

21.  Na  hakuna  chochote  ila  asili  yake  inatokana 
na  sisi;  wala  hatukiteremshi  ila  kwa  kipimo  maalumu 
(si  ovyo  ovyo  tu). 


/j/  j/»/ 


Kto&W’ttZ  GiSif; 

V syJJs' 

i 

^ 1 

t * ->J*t  <i-?~  C 

© & 

© 

es2( /(«CuU&W 


>>»«  . J/*  TV  r 

©S&I# 

cs-ajgi  a&i 


Na  maana  yake  pia  yatasalia  yale  yale  na  haitabainika  hata  mara  moja  kuwa  hivyo  sivyo  zinavyosema  Ilimu  za 
sasa.  Qurani  mpaka  leo — na  mpaka  mwisho  wa  ulimwengu — haikusema  kitu  ambacho  imebainika  sasa  kuwa  sivyo 
hivyo  zinavyosema  Ilimu  za  Science  na  nyengihezo  zote  zilizo  Iiimu  za  kweli.  Amekwisha  kusema  Mwenyewe 
Mwenyezi  Mungu  kuwa  Qurani  ‘Haiijii  hii  Qurani  kukosa  upande  wo  wote  ule — mbele  yake  wala  nyuma  yake.” 
14-1$.  Katika  inadi  yao,  hata  wangepewa  hiyo  miujiza  wanayoiuka,  hata  ya  kupanda  tnbinguni;  basi 
wangesema  ‘Ni  kiini  macho)  tunajiona  tu  kuwa  tunapanda  mbinguni,  wala  hatupandi  hivi.  Tumekaa  sisi,  tunajiona 
tu  kuwa  tunapaa  wala  hatupai  . . .*  Binaadamu  ni  mshindani  kweli  kweli  kama  alivyosema  Mwcnyezi  Mungu 
* katika  Aya  ya  54  ya  Suratul  Kahf. 

19-  Kila  kitu  Mwenyezi  Mungu  anakifanya  kwa  kiasi  chake  (kipimo  chake)  si  ovyo  tu. 


340 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


22.  Na  tunazileta  pepo  zimejaa  umande  (wa 
kufanya  mawingu)  na  tunateremsha  maji  (ya  mvua) 
kutoka  katika  mawingu  hayo(yanayochungwachungwa 
na  hizo  pepo  pia),  kisha  tunakunywesheni  maji  hayo 
(nawanyama  wenu  na  miti  yenu  namengineyo).Wala 
si  nyinyi  muyawekao  (katika  ardhi  yakawa  mito, 
maziwa,  mifereji,  visima-  • • 

23.  Na  sisi  ndio  tunaohuisha  na  tunaofisha;  na. 
sisi  ndio  warithi  (wa  yote  haya  wakati  ambao  hapana 
chochote  kitakachokuwa  kihai). 

24.  Na  tunawajua  watanguliao(waiiokwishakufa) 
katika  nyinyi,  na  tunawajua  wachelewao  (walio  wahai 
na  wasiokuja  ulimwenguni  bado). 

25.  Na  bila  shaka  Mola  wako,  Yeye  -ndiye 
atakayewakusanya.  Hakika  Yeye  ni  Mwenye  hikima 
na  Ajuaye  (kila  jambo). 

26.  Na  tulimuumba  mwanaadamu  kwa  udongo 
mkavu  unaotoa  sauti  (unapogongwa),  unaotokana  na 
matope  meusi  yaliyovunda. 

27.  Na  majini  tuliwaumba  kabla,  kwa  moto  wa 
upepo  wenye  joto  (kubwa  kabisa). 

28.  Na  (kumbuka)  Mola  wako  alipowaambia 
Malaika,  “Hakika  Mimi  nitamuumba  mtu  kwa 
udongo  mkavu  unaotoa  sauti,  wenye  kutokana  na 
matope  meusi  yaliyovunda.” 

29.  “Basi  nitakapomkamilisha  na  kumpulizia 
roho  inayotokana  na  Mimi,  basi  mumuangukie  kwa 
kumtii.” 

30.  Basi  Malaika  wakatii  wote  pamoja 

31.  Isipokuwa  Iblisi;  alikataa  kuwa  pamoja  na 
waliotii. 

32.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Ewe  Iblisi! 
Imckuwaje?  Hukuwa  pamoja  na  waliotii?” 

33.  Akasema  “Siwezi  kumtii  mtu  uliyemuumba 
kwa  udongo  mkavu  unaotoa  sauti,  unaotokana  na 
matope  yaliyovunda.” 

34.  Akasema  (Mungu):  “Basi  toka  humo,  na 
hali  ya  kuwa  wewe  (sasa)  ni  mwenye  kufukuzwa  na 
kubaidishwa  na  rehema  ” 


1 Sh*  & AaSU-  $C«2'j 

zj)'  &JJ  IjJ 

©(&#* 
'r-“  Jj&di'l  tjl'CriSJti'l 

etihlnfi'ZfrirMdjgMl 


27.  Katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  28  wanatia  ukaftri  wao  ule  wa  kukataa  Majini  — 
ambao  tumeutaja  katika  marejezo  ya  Aya  ya  1 12  ya  Suratul  An-am  — na  wametia  ukaftri  wao  pia  ule  wa  kusema 
kuwa  Nabii  Adamu  siye  baba  wa  wanaadamu  wote.  Na  tumeyarejeza  haya  katika  marejezo  ya  Aya  ya  30  ya 
Suratul  Bagarah. 


341 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


35.  “Na  kwa  yakini  itakuwa  juu  yako  laana 
mpaka  siku  ya  malipo.” 

36.  Akasema  (Iblisi):  “Mola  wangu!  Basi  nipe 
nafasi  (nisife)  mpaka  siku  watakayofufuliwa  (viumbe 
vyote).” 

37.  Akasema  (Mungu):  “Hakika  wewe 

(nimekwisha  kufanya)  katika  wale  waliopewa 
nafasi  ” 

38.  “Mpaka  siku  ya  wakati  uliowekwaj  (ukifika 
wakati  huo  utakufa).” 

39.  Akasema:  “Mola  wangu!  Kwa  sababu 
umenihukumu  kupotea,  basi  nitawapambia  (viumbe 
vyako  upotofu)  (upotevu)  katika  ardhi  na 
nitawapoteza  wote.” 

40.  “Isipokuwa  wale  waja  wako  waliosafika 
kweli  kweli.” 

41.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Hii  njia  yao 
ya  (kuja)  kwangu  imenyoka  (wanaweza  kunijia 
wakati  watakao).” 

42.  “Hakika  waja  wangu,  wewe  hutakuwa  na 
mamlaka  juu  yao;  isipokuwa  wale  wenye  kukufuata 
(kwa  khiari  zao)  katika  hao  wapotofu  (wapotevu).” 

43.  Na  bila  shaka  Jahanamu  ndipo  mahali  pao 
walipoahidiwa  wote 

44.  Ina  milango  saba;  na  kwa  kila  mlango  iko 
sehemu  yao  iliyogawanywa  (ya  kuwa  hii  ya  mlango 
fulani  na  hii  ya  mlango  fulani). 

45.  Na  hakika  wanaomcha  Mwenyezi  Mungu 
watakuwa  katika  Mabustani  na  chemchemu 
(zinazopita  mbele  yao  huko;  waambiwe). 

46.  “Yaingieni  salama  usalimini  (kwa  salama  na 
muwe  katika  amani).” 


!L\ 


® ^Sl£r?ai5l 

t * 


©3S*<*) 


47.  Na,  tutaondoa  mifundo  iliyokuwa  vifuani 
mwao,  na  (watakuwa)  ndugu  (wenye  kupendana) 
(waliokaa)  juu  ya  viti  vya  kifalme,  wameelekeana 
(wanazungumza  kwa  furaha  kubwa). 

48.  Haitawagusa  humo  taabu  wala  pia  humo 
hawatatolewa. 


SeS&t &£? 


ai 


39.  Tumeisema  kwa  urefu — katika  Aya  ya  125  ya  Suratul  An-am — habari  ya  kuongolewa  na  ya  kuachiwa 
kupotea. 

47.  Watu  wakiwa  Peponi  hawatakumbuka  ugomvi  wao  wa  kila  namna  waliokuwa  nao  duniani  na  mifundo 
yao.  Wote  wanapendana  pasina  mfano  — Raha  mustarehe. 


342 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


49.  Waambic  waja  wangu  ya  kwamba  Mimi  ni  X J?)l f ^ 

Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu  " *'  > 

50.  Na  hakika  adhabu  Yangu  ni  adhabu 

inayoumiza  kweli  kweli.  v 


51.  Na  uwaambie  khabari  za  wageni  wa  (Nabii) 
Ibrahimu. 

52.  Walipoingia  kwake  na  wakasema: 
“Salaam”  (Salaamun  Alaykum.  Akawajibu;  kisha) 
Akasema  (alipoona  wamekataa  kula  chakula 
alichowaekea);  “Kwa  hakika  sisi  tunakuogopeni.” 

53.  Wakasema:  “Usiogope.  Sisi  tunakupa 

khabari  njema  ya  (kuwa  utazaa)  mtoto  mwenye  ilimu 
kubwa.’* 

54.  Akasema:  “Oh!  Mnanipa  khabari  hii,  na 
hali  yakuwa  uzee  umenishika!  Basi  kwa  njia  gani 
mnanipa  khabari  njema  hiyo?” 

55.  Wakasema:  “Tumekupa  khabari  njema 
iliyo  haki;  basi  usiwe  miongoni  mwa  wanaokata 
tamaa.,> 

56.  Akasema:  “Na  nani  anayekata  tamaa  ya 
rehema  ya  Mola  wake  isipokuwa  wale  waliopotea?” 

57.  Akasema:  “(Tena)  kusudi  lenu  (jengine)  ni 
nini  enyi  mliotumwa?” 

58.  Wakasema:  “Hakika  sisi  tumetumwa  kwa 
wale  watu  wakosa  (tukawaangamize).”  (Watu  wa 
Nabii  Luti.) 

59.  “Isipokuwa  waliomfuata  Luti.  Bila  shaka 
sisi  tutawaokoa  wote  hao  (waliomfuata  Luti)” 

60.  “Isipokuwa  mkewe.  Tunapimia  yakuwa 
atakuwa  miongoni  mwa  watakaokaa  nyuma 
(waangamizwe).” 


50.  Mwenyezi  Mungu  ana  yote  mawili.  Upole  kwa  wanaostahiki  upole,  na  Ukali  kwa  wanaostahiki  ukali. 
Lakini  upole  ndio  mkubwa  kabisa  sani  sana,  kwa  hivi  anawasamehe  wengi  hapa  duniani  na  atawasamehe  wengi 
kabisa  huko  Akhera,  ila  waiiopindiikidTmipaka. 

59.  Nabii  Ibrahimu  na  Nabii  Luiftwalikuwa  Mitume  wakati  mmoja  lakini  nchi  mbali'mbaii,  baii  na  Nabii 
Ismaili  pia  mwisho  wake,  na  Nabii  Is-haqa. 

Nabii  Ibrahimu  alikuwa  Shamu  (Syria)  na  Nabii  Luti  Falastini  (Israili  sasa)  na  Nabii  Ismaili  Hijazi,  na  Nabii  Is- 
haqa  Shamu  kama  babw^ike. 

60.  Mkewe  Nabii  Luti — kama  mke  wa  Nabii  Nuhu — walikuwa  ni  makaftri,  na  waume  zao  ni  Mitume,  na 
hali  ya  kuwa  waume  jao  hawana  habari  ya  haya  na  haii  ya  kuwa  wanalala  nao  na  kuamka  nao  kama  anavyosema 
Mwenyezi  Mungu  kauka  Aya  ya  10  ya  Suratut  Tahrym. 

Na  kuna  watu  huwadaia  vipenzi  vyao  kuwa  wanajua  yaliyo  ndani  ya  vifua  vya  watu  wanaokutana  nao  na  watu 
wanaokuja  kuwatazama  na  watu  wanaokaa  nao! 

Basi  ni  uwongo  kabisa  maneno  hayo.  Ahayejua  yaliyofichikana  katika  vifua  vya  viumbe  ni  Mwenyezi  Mungu  tu 
kama  anavyosema  Mwenyewe  mara  kwa  mara  haya  katika  Quram  kuwa  “Yeye  (tu)  ndiye  anayejua  yaliyo  vifuani 
(mwa  viumbe).” 


343 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


61.  Basi  wajumbe  walipofika  kwa  watu  wa  Luti 
(kwa  sura  za  Kibinadamu) 

62.  (Luti)  alisema:  “Hakika  nyinyi  ni  watu 
msiojulikana  (na  mimij  sikujuini).,> 

63.  Wakasema:  “Basi  sisi  tumekuletea  yale 
ambayo  walikuwa  wanayafanyia  shaka,  (nayo  ni 
maangamizo  yao).” 

64.  “Na  tumefika  kwako  kwa  (hilo  jambo  la) 
haki  (la  kuangamizwa),  na  hakika  sisi  ni  wenye 
kusema  kweli. 

65.  “Basi  ondoka  na  watu  wako  katika  kipande 

cha  usiku  (pingapinga  la  usiku),  na  wewe  ufuate 
nyuma  yao;  wala  yoyote  katika  nyinyi  asigeuke 
nyuma  (atakaposika  shindo  hilo  la  adhabu 

itakayoteremka,  asije  akatoka  roho  kwa  kuona 
adhabu  hiyo);  na  mwende  (upesi  upesi) 

mnakoamrishwa.,, 

66.  Na  tukamkatia  (Nabii  Luti)  jambo  hili;  la 

kwamba  mizizi  yao  itakatwa  asubuhi  (yaani 

wataangamiziliwa  mbali  asubuhi). 

67.  Na  wakaja  (kwa  Luti)  watu  wa  mji,  hali  ya 
kuwa  wamefurahi  (kuona  wamekuja  wageni 
wanaopendeza  ili  wawafanye  machafu). 

68.  Akasema  Nabii  Luti;  “Hakika  hawa  ni 
wageni  wangu,  msinifedheheshe  ” 

69.  “Na  muogopeni  Mwenyezi  Mungu,  wala 
msinidhalilishe  (mbele  yao).” 

70.  Wakasema  (kumwambia  Nabii  Luti):  “Je! 
Sisi  hatukukutaza  (kukaribisha)  watu  (wa  nje)?” 

71.  Akasema:  “Hawa  (wanawake  wote  ni 
kama)  binti  zangu;  ikiwa  nyinyi  ni  wafanyao 
(yaliyoamrishwa  basi  waoeni,  Msiwatake  wanaume 
wenzenu).” 

72.  Naapa  kwa  umri  wako!  Hakika  wao 
walikuwa  katika  ulevi  wao  (wa  maovu); 
wanahangaika  ovyo. 


Na  alimwambia  Mtume  wake  Nabii  Muhammad  kuwa  hayajui  yaliyo  katika  vifua  vya  Masahaba  zake  kuna 
wengine  wanafiki,  na  yeye  hawatambui.  Alimwambia  haya  katika  Aya  ya  10 1 ya  Surati  Tawba  kwa  maneno  haya: 
“Na  katika  wenyeji  wa  Madina  pia  (kuna  wengine  wanafiki);  wamebobea  katika  unafiki;  wewe  huwajui  (kuwa 
wanafiki).  Sisi  tunawajua.”  ■ 

Basi  luna  ruhusa  Mwislamu  kumpa  mtu  mwengine  sifa  hiyo  ya  Mwenyezi  Mungu,  si  Uislamu  kufanya  hivyo. 
67.  Katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  68  wamegeuza,  makusudi,  muradi  wao  “Wakifurahi,”  kama 
walivyogeuza  katika  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  80  ya  Surat  Hud,  iii  kuwapigania  Qaumu,  Luti. 


344 


JUZUU  14 


Al.  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


73.  Mara  adhabu  ikawakamata  lilipotoka  jua 
(tu) 

74.  Basi  tukaifanya  (miji  ile  chini  juu)  juu  yake 
kuwa  chini  yake:  Na  tukawamiminia  mvua  ya  mawe 
ya  udongo  wa  motoni. 

75.  Hakika  katika  (masimulizi)  haya  yamo 
mazingatio  (makubwa)  kwa  watu  wenye  kupima 
mambo. 

76.  Na  (miji)  hii  (tuliyoiangamiza  hivi)  iko 
katika  njia  zipitwazo  (nao  kila  wakati;  wanaona 
alama  hizo). 

77.  Bila  shaka  katika  haya  yamo  mazingatio 
(makubwa)  kwa  wanaoamini. 


t&u  ciis: 


X 


78.  Na  hakika  watu  wa  Kichakani  (pia) 
walikuwa  madhalimu;  (nao  ni  watu  wa  Nabii 
Shuebu) 

79.  Kwa  hivyo  tukawaadhibu;  na  nchi  mbili 
hizi  ziko  katika  njia  zilizo  dhahiri  (wanazipita  hao 
Makureshi  makafiri  katika  misafara  yao). 

80.  Na  bila  shaka  wakazi  wa  (nchi  ya)  Hijri 
(pia)  waliwakadhibisha  Mitume  (Mtume  wao  ni 
Nabii  Salehe). 

81.  Na  tuliwapa  maonyo  yetu;  lakini  walikuwa 
wakiyapuza. 

82.  Nao  walikuwa  wakichonga  majumba  katika 
majabali  kwa  amani.  (Walikuwa  wakichonga 
majabali  kufanya  majumba  humo). 

83.  Basi  ukelele  wa  adhabu  ukawafikia  asubuhi 

84.  Hayakuwafaa  (mali)waliyokuwa wakiyachuma 
(wala  mambo  waliyokuwa  wakiyafanya). 

85.  Na  hatukuziumba  mbingu  na  ardhi  na 
vilivyomo  ndani  yake  (vyote  hivi)  ila  kwa  ajili  ya 
(kudhihirisha)  haki.  Na  bila  shaka  Kiama  kitafika. 
Basi  msamehe  msamaha  mzuri  (kila  anayekufanyia 
ubaya;  malipo  yenu  mtayakuta  huko  Kiama). 


86.  Hakika  Mola  wako  ndiye  Muumbaji  (na 
ndiye)  Mjuzi. 

87.  Na  tumekupa  (hizi  Aya)  saba  (tukufu  za 
AHatiiha — za  Alhamdu)  zisomwazo  mara  kwa  mara, 
na  (tumekupa)  Qurani  (yote  nzima  hii)  tukufu. 


78.  Nabii  Shuebu  alipelekwa  kwa  watu  wa  Lubnani  (Lebanon)  hao  Maphonecians  tunaowasikia.  Na  nchi  hii 
ni  nchi  ya  miti  mingi  mpaka  leo  na  nchi  ya  watu  waliokuwa  mahodari  wa  biashara  na  kwenda  nchi  za  mbali  mbali. 
Na  mpaka  leo  sifa  hii  wanayo. 


345 


25 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


88.  Usinyoshe  (usikodowe)  macho  yako 
(kutazama)  yale  tuliyowastareheshea  makundi  mbali 
mbali  ya  hao  (wabaya);  wala  usiwahuzunikie  (huzuni 
kubwa  ya  kujiumiza  nafsi  yako);  na  inamisha  bawa 
iako  kwa  wanaoamini  (uwafunike  kama  kuku  na 
ndege  wengine  wanavyofunika  watoto  wao.  Yaani 
kuwa  na  huruma  na  hawa). 

89.  Na  sema:  “Hakika  mimi  ni  Muonyaji  niliye 
dhahiri  (sifichi  lolote). 

90.  Kama  tuiivyowateremshia  (adhabu  wote) 
waliojigawanya  makundi  (yakashindana  katika 
kuupinga  Uisiamu) 

91.  Ambao  wameifanya  Qurani  kuwa  ni 
mkusanyiko  wa  uwongo  (aliokusanya  Nabii 
Muhammad  akadai  kuwa  ni  maneno  ya  Mwenyezi 
Mungu). 

92.  Basi  ndivyo  Wallahi  tutakavyowauiiza  wote 
(hao  siku  ya  Kiama). 

93.  Juu  ya  yale  waliyokuwa  wakiyatenda. 

94.  Basi  (wewe)  yatangaze  uliyoamrishwa  (waia 
usijali  upinzani  wao)  na  ujitenge  mbali  na  (vitendo 
vya)  hao  washirikina. 


95.  Hakika  sisi  tunakutosha  kukukingia  (shari 
ya)  wanaofanya  dhihaka 

96.  Wanaojaalia  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu, 
waungu  wengine.  Basi  karibuni  hivi  watajua. 

97.  Na  kwa  yakini  Sisi  tunajua  ya  kwamba 
kifua  chako  kinadhikika  kwa  yale  wasemayo  (na 
wafanyayo  katika  kuipinga  dini  ya  Uislamu). 

98.  (Lakini  stahmili)  umtukuze  Mola  wako 
pamoja  na  kumsifu  (kwa  sifa  zake  njema),  na  uwe 
miongoni  mwa  (hao  wanaosifiwa  kuwa) 
wanamsujudia  (Mwenyezi  Mungu). 


88.  Mwenyezi  Mungu  amemsifu  Mtume  Muhammad  katika  mwisho  wa  Suracit  Tatvba  kwa  kuwa  Yeye  kwa 
uma  wake  ni  kama  mzazi  rahimu  kwa  wanawe,  anakatika  maini  akiona  wanawe  anaowapenda  wanaingia  mashakani 
au  wanajitia  mashakani.  Kwa  hivyo  akihuzunika  kweli  kweli  na  akiungulika  kweli  kweli  kuona  watu  hawataki 
kufuata  uwongofu,  wanapapia  upotofu.  Huzuni  hiyo  ilikuwa  ikimuumiza  moyo  wake  kweli  kweli  na  ikiathiri  siha 
yake  hata  akikaribia  kuatilika.  Kwa  hivyo  Mwenyezi  Mungu  alimkariria  mara  kwa  rtiara  kuwa  asifanye  huzuni 
hizo,  kama  vile  kumwambia  Falaallaka  Bakhiun  au  Falaa  Tahzan  Alayhim  au  Falaa  Tadhhab  na/suka 
Alayhtm  Hasaratin. 

97.  Hakuna  anayetukanwa  asione  taabu.  Lakini  aliambiwa  astahamili.  Na  yeye  akistahamiii  Hajibizani  nao. 
Basi  nasi  tuwe  vivi  hivi.  Tustahamili  hata  tukiona  taabu  vipi.  Mstahamilivu  hula  mbivu  kama  alivyokula  Mtume 
Muhammad  na  wenziwe  wenginewe. 


346 


JUZUU  14 


AL  HIJR  (15) 


RUBAMAA 


99.  Na  umuabudu  Mola  wako  mpaka  ikufikie 
hiyo  yakini.  (Nayo  ni  Mauti). 


99.  Waongo  kabisa  hao  wanaojita  mawalii  na  wakasema  wamefikilia  daraja  kubwa  ya  kutopasiwa  kufanya 
ibada.  Mtume  mwenyewe  hakupewa  jambo  hilo  — lisilokuwa  na  maana  — watapcwa  wao.  Hao  maasi  waliobobea 
katika  uasi. 

Na  kuna  wengineo  wanaoasi  dhahiri  shahiri,  na  watu  wao  wakasema  “Machoni  mwetu  tu  ndio  tunaona  maasi 
haya,  laktni  katika  hakika  yake  si  maast  hayo!”  Wanaftki  wakubwa  hao  na  wazandiki  — wao  na  hao 
wanaowapigania. 


347 


JUZUU  14  RUBAMAA 


Ina  Aya  I2S  SURATUN  • NAHL  lna  Makara  16 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Amri  ya  Mwenyezi  Mungu  itafika  (tu);  basi 
msiihimize;  (Muitakidi  kuwa)  Yeye  (Mwenyezi 
Mungu)  katakasika  na  kila  mapungufu  na  Katukuka 
na  ushirikina  wa  (hao  makafiri). 

2.  Huwateremsha  Malaika  na  Wahyi  (kuihuisha 
Sharia)  kwa  amri  yake  (Mwenyezi  Mungu)  juu  ya 
anaowataka  katika  waja  wake  kwamba  “Waonyeni 
(viumbe)  kuwa  hakuna  wa  kuabudiwa  isipokuwa 
Mimi,  basi  Niogopeni.” 

3.  Ameziumba  mbingu  na  ardhi  kwa  (ajili  ya 
kudhihirisha)  haki;  ametukuka  na  ushirikina  wao 
(hao  makafiri). 

4.  Amemuumba  mwanaadamu  kwa  tone  la 
manii.  Tahamaki  amekuwa  mshindani  dhahiri  (wa 
kumkataa  Mwenyezi  Mungu). 

5.  Na  (pia)  amewaumba  wanyama.  Katika  hao 
mnapata  (vifaa  vitiavyo)  joto  na  manufaa  (mengine); 
na  wengine  mnawala. 

6.  Na  mnaona  raha  mnapowarudisha  jioni  na 
mnapowapeleka  malishoni  asubuhi. 

7.  Na  (wanyama  hao  pia)  hubeba  mizigo  yenu 
kupeleka  katika  miji  msiyoweza  kuifika  isipokuwa 
kwa  mashaka  na  taabu.  Hakika  Mola  wenu  ni  Mpole 
sana  (na)  Mwenye  rehema  nyingi. 

8.  Na  (amewaumba)  farasi  na  nyumbu  na 

punda  ili  muwapande  na  (wawe)  mapambo.  Na 
ataumba  (yipando  vyengine)  msivyovijua.  (Nayo 
ndio  haya  mamotokari,  meli,  ma ) 

9.  Na  ni  juu  ya  Mwenyezi  Mungu  (kuonyesha) 
njia  (iliyo  sawa).  Na  ziko  (nyingine  zisizo  sawa.  (Basi 


©$85 

1 3 'lJ  ftyf  fcf  u!'  'j  ! Jii 

t^fi»  Ll?f&sd\5u\ 


Mwanzp  wa  Sura  hii  wamepachikapachika  haia  wakasema  mwisho  wake:-  “Ulimwengu  wote  unategemea 
Wahyi  ili  uendelee  vizuri”.  Wamepachika  haya  ili  kumdaia  Wahyi  Mkadiyani  wao.  Na  ukafiri  huu  tumeurejeza 
katika  marejezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  ya  4 ya  Suratul  Bayarah  na  mahala  pengi  penginepo. 
Wakatia  ukafiri  huu  tena  katika  Aya  yake  ya  kwanza  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  pili. 

8.  Qurani  haikuacha  kuashiria  loloie  lile  japo  kwa  ufupi. 

9 Tumekwisha  kusema  habari  hii  katika  Aya  ya  125  ya  Suratul  An-am. 


348 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


nyinyi  fuateni  hiyo  njia  ya  sawa  anayokuonyesheni 
Mwenyezi  Mungu).  Na  kama  angalipenda  bila  shaka 
angalikuongozeni  nyinyi  nyote  (mkitaka  msitake. 
Lakini  kakupeni  huria  ya  kuchagua  mtakalo). 

10.  Yeye  ndiye  anayekuteremshieni  maji  kutoka 
mawinguni;  kwa  hayo  mnapata  kinywaji,  na  kwa 
hayo  (inaota)  mimea  ambayo  humo  mnalisha 
(wanyama). 

11.  (Na  kwa  hayo)  hukuotesheeni  mimea  (ya 
kila  namna)  na  mizeituni  na  mitende  na  mizabibu  na 
kila  matunda.  Na  bila  shaka  katika  hayo  imo  ishara 
kwa  watu  wenye  kufikiri  (kuwa  yuko  Mwenyezi 
Mungu). 


12.  Na  amekutiishieni  usiku  na  mchana,  na  jua 
na  mwezi.  (Vyote  vimeumbwa  kwa  ajili  ya  maslaha 
yenu).  Na  (pia)  nyota  zimetiishwa  kwa  amri  yake. 
Hakika  katika  hayo  zimo  ishara  kwa  watu  wenye 
akili 

13.  Na  (akakuumbieni)  hivi  alivyovitawanya 
katika  ardhi  vya  rangi  mbali  mbali.  Hakika  katika 
hayo  imo  Ishara  kwa  watu  wanaosikia  mauidha. 

14.  Na  Yeye  ndiye  aliyeitiisha  bahari  ili  humo 
mule  daima  kitoweo  kipya  (samaki),  na  mtoe  humo 
mapambo  mnayoyavaa  (ya  lulu  na  marijani  na  yaliyo 
kama  haya).  Na  utaona  marikebu  zikipasua  humo, 
ili  mtafute  fadhila  zake  (kwa  kufanya  biashara)  na  ili 
mpate  kushukuru. 

15.  Na  akaweka  katika  ardhi  milima  ili  (ardhi) 
isiyumbeyumbe  nanyi.  Na  (akaweka)  mito  na 
mabarabara  ili  mpate  kuongoza  (njia  mnazozitaka) 

16.  Na  (ameziweka)  alama  nyingine.  Na  kwa 
nyota  (pia)  wao  wanafuata  njia. 

17.  Ati,  yule  anayeumba  (Naye  ni  Mwenyezi 
Mungu)  atakuwa  sawa  na  wale  wasiyoumba?  Je! 
Hamkumbuki? 

18.  Na  mkihisabu  neema  za  Mwenyezi  Mungu 
hamtaweza  kuzihisabu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu, 

19.  Na  Mwenyezi  Mungu  anayajua  mnayoyaficha 
na  mnayoyadhihirisha. 

20.  Na  wale  ambao  wanawaabudu  wasiokuwa 
Mungu  hawaumbi  chochote  (hao  wala  hawakupata 
kuumba)  bali  wao  wameumbwa. 


4 J&Jt3 

"aJL*:  bjS>  CJaJ 

H'j  L MjJ 

® (JykjJ  Uj  (jjj UjW 0 itulj 

0 


34$ 


►(20 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


21.  Ni  wafu,  hawahai  (si  wazima),  na  hawajui 
watafufuliwa  lini  (Basi  vipi  wanaabudiwa). 

22.  Mungn  wenu  ni  Mungu  mmoja.  Lakini 
wale  wasioiamini  Akhera  nyoyo  zao  zinakataa;  nao 
wanatakabari. 

23.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  anajua 
wanayoyaficha  na  wanayoyadhihirisha.  Kwa  hakika 
Yeye  hawapendi  wanaotakabari. 

24.  Na  wanapoambiwa  (makafiri):  “Mola  wenu 

ameteremsha  nini  (kwa  Nabii  Muhammad)?” 
Wanasema:  “(Hakuteremshiwa  chochote.  Ni) 

hadithi  za  uwongo  tu  za  (watu)  wa  zamani 
(anazosimulia)  ” 

25.  (Wanapoteza  watu  hivi)  ili  wabebe  mizigo 
(ya  madhambi)  yao  kamili  siku  ya  Kiama,  na  (pia) 
sehemu  ya  mizigo  ya  wale  wanaowapoteza  bila  ya 
kuwa  na  ilimu  (hao  wanaowapoteza).  Sikilizeni!  Ni 
mibaya  mno  hiyo  (mizigo)  wanayoibeba. 

26.  Walifanya  hila  wale  waliokuwa  kabla  yao. 
Basi  Mwenyezi  Mungu  akazisukua  nyumba  zao 
katika  misingi,  dari  zikawaangukia  juu  yao;  na 
ikawajia  adhabu  kutoka  wasikokujua  (yaani  makafiri 
waliokuwa  kabla  yao,  Mwenyezi  Mungu 
alivibadilisha  vitimbi  vyao  na  akawaangamiza). 

27.  Kisha  siku  ya  Kiama  atawafedhehesha  na 

atasema:  “Wako  wapi  wale  mliokuwa 

mkiwashirikisha  na  mimi  ambao  Tcwa  ajili  yao 
mlikuwa  mkigombana  (na  Manabii)?”  Watasema 
wale  waliopewa  ilimu:  “Hakika  fedheha  na  msiba 
leo  utawafika  makafiri  ” 

28.  Ambao  Malaika  waliwafisha  hali 
wamejidhulumu  nafsi  zao  (kwa  maasi  yao).  Basi 
watasalimu  amri  (kwa  Mwenyezi  Mungu  waseme): 
“Hatukuwa  tukifanya  uovu  wowote.”  (Ati 
wanamdanganya  Mwenyezi  Mungu.  Malaika 
watawaambia); — “Ndiyo,  hapana  shaka  Mwenyezi 
Mungu  anajua  sana  mliyokuwa  mkitenda.” 


(j6l  Cy  «!>*( 

*3 K SSA  u\ 

ts  ts  p cfee 


& l>»ji 

lyji  3$\  cJG»  e&oJ \ 

I 

© & 


21.  Katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  22  wametia  upinzani  wao  wa  kufa  Nabii  Isa.  Na  haya  tumeyajibu 
katika  majibisho  ya  Aya  ya  55  ya  Surat  Aalt  Imran  na  Aya  ya  159  ya  Suraiun  Nisaa  na  mahala  pengine. 

24.  Tazama  wafujaji  wanavyofuja,  na  hali  ya  kuwa  wanajua  kuwa  ni  maneno  ya  Mungu  ya  haki. 

23.  Wanaowapoteza  watu  wanachukua  dhambi  za  maasi  yao  wanayoyafanya,  na  sehemu  ya  dhambi  ya  maasi 
yanayofanywa  na  wale  waliowapoteza  na  waliowashajiisha  katika  mabaya.  Katika  kila  maasi  haya  watapewa  kiasi 
(per  cent)  chao  makhsusi.  Vikusanyike  viparccnt  hivyo  viwe  zigo  la  kweli  kweli  liwaangamize.  Haba  na  haba 
huiaza  kibaba 

26-27.  Si  lazima  vitimbi  vya  wenye  kufanya  vitimbi  vifuzu.  Mara  nyingi  haviwi  au  hugeuka  vikawadhuru 
wenyewe;  ikawa  "Mchimba  kisima  huingia  mwenyewe”  na  “Mla  cha  mwenztwe  na  chake  huliwa.”  Na  wakapata 
hizaya  ya  Akhera. 


350 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


29.  “Kwa  hivyo  ingieni  milango  ya  Jahanamu 
kwa  kukaa  humo  milele.  Basi  ni  mabaya  kabisa 
makazi  ya  wafanyao  kiburi.” 

30.  Na  wanapoambiwa  wale  wenye  kumcha 
Mungu:  “Ni  nini  aliyoteremsha  Mola  wenu?” 
Husema:-  “(ametuteremshia)  kheri  (na  kutwambia 
kuwa:-  ) wale  waliofanya  wema  katika  dunia  hii 
watapata  wema,  na  hakika  nyumba  ya  akhera  ni 
nzuri  kabisaj  na  ni  bora  kabisa  nyumba  (hiyo)  ya 
wacha  Mungu  ” 

31.  Mabustani  ya  milele  watayaingia;  iwe 
inapita  mbele  yao  mito;  humo  watapata  watakacho. 
Hivi  ndivyo  Mwenyezi  Mungu  awalipavyo  wenye 
kumcha 

32.  Wale  ambao  Malaika  huwaftsha  katika  hali 
njema,  wakasema:  “Amani  itakuwa  juu  yenu; 
ingieni  Peponi  kwa  sababu  ya  yale  (mema) 
mliyokuwa  mkiyatenda.,} 

33.  Wanangoja  jengine  hawa  (makafiri)  ila 
Malaika  wawafikie  (kuwaangamiza)  au  iwaftke  amri* 
ya  Mola  wako  (ya  kuwaadhibu)?  Kama  hivyo 
walifanya  wale  waliokuwa  kabla  yao.  Na  Mwenyezi 
Mungu  hakuwadhulumu;  lakini  walijidhulumu 
wenyewe. 

34.  Basi  ukawafikia  uovu  wa  yale  waliyoyafanya 
na  ikawazunguka  (adhabu)  waliyokuwa  wakiifanyia 
mzaha. 

35.  Na  wale  washirikina  wanasema:  “Kama 
angalipenda  Mwenyezi  Mungu  tusingaliabudu 
chochote  badala  yake,  sisi  (tusingefanya  hivyo)  wala 
baba  zetu,  wala  tusingaliharimisha  chochote  bila 
Yeye  (kututakia  haya).’*  Basi  kama  hivi  walifanya 
wale  waliokuwa  kabla  yao.  Basi  kuna  juu  ya  Mitume 
isipokuwa  kuftkisha  (ujumbe)  wazi  wazi  (tu  basi)? 


'>—=■' 


35.  Hivi  ndivyo  makaftri  wanavyojitoa  kimasomaso  wanapofanya  mabaya  yao,  hudai  kuwa  wameandikiwa, 
kwa  hivyo  hawana  lawama.  Na  ndivyo  baadhi  ya  Waislamu  wengine  wanavyojidai.  Na  hali  ya  kuwa  sivyo  hivyo. 
Mwenyezi  Mungu  amempa  mtu  akili  ya  kutambua  jema  na  baya  na  kufanya  aiitakalo  au  kutolifanya.  Qurani  yote 
imejaa  maneno  namna  haya:- 

Kwa  hakika  tumemuumba  mtu  kutokana  na  mbegu  ya  uhai  iliyochanganyika:  Ya  mwanamume  na  mwanamke, 
ili  tufanyie  mtihani  (kwa  amri  zetu  na  makatazo  yetu)  kwa  hivyo  tukamfanya  ni  Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye 
kuona.”  Hakika  sisi  tumemuongoa,  (tumembainishia)  njia  (zote  mbili  hizi;  kuwa  hii  ndiyo  ya  kheri  na  hii  ndiyo 
ya  shari).  Basi  (mwenyewe  tena)  atakuwa  mwenye  shukrani  au  awe  mwenye  kukufuru,  (kukanusha);  Kama  ilivyo 
katika  Aya  ya  pili  na  ya  tatu  za  Suratud  Dahar ; “Na  tukambainishia  zote  njia  mbili  — (iliyo  njema  na  iliyo 
mbaya?”),  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  kumi  ya  Suratul  Balad;  Na  Thamudi  tuliwaongoza  lakini  wakpenda  upofu 
kuliko  kuongoka.  Basi  uliwatoa  roho  moto  wa  adhabu  ifedheheshayo,  kwa  sababu  ya  yale  waliyokuwa 
wakiyachuma,”  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  17  ya  Haa  Mym  Sajda ; Na  “Ameifahamisha  (Mwenyezi  Mungu  kila 
nafsi)  uovu  wake  na  kucha  Mungu  kwake.  Rasi  Atafuzu  kila  mwenye  kuitakasa  nafsi  yake  hiyo;  na  ataharibikwa 
mwcnye  kuiviza”  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  nane  na  tisa  za  Surat  Ash  shams  Basi  wasijidai  watu  kuwa  ‘Ah. 
Tumeandikiwa  haya!  Tufanyeje?  Hatuna  hila  ila  tufanye.’  Basi  ni  kisingizio  cha  uwongo  tu  hicho. 


35 1 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


rubamaa 


36.  Na  biJa  shaka  tulimpeleka  Mtume  katika 
kila  uma  ya  kwamba  “Muabuduni  Mwenyezi 
Mungu  na  mwepukeni  (Iblisi)  muovu.”  Basi  wako 
miongoni  mwao  ambao  Mwenyezi  Mungu 
amewaongoaj  na  wako  miongoni  mwao  ambao 
upotofu  (upotevu)  umethubutu  juu  yao.  Basi 
tembeeni  katika  ardhi  na  mwangalie  uiikuwaje 
mwisho  wa  wale  waliokadhibisha. 

37.  Ukiwa  na  hima  kubwa  ya  kutaka 
kuwaongoza,  lakini  Mwenyezi  Mungu  hamuongozi 
yule  anayepoteza  (wengine).  Wala  hawatawapata  wa 
kuwanusuru. 

38.  Nao  (wakaapa)  kwa  jina  la  Mwenyezi 
Mungu  kwa  kiapo  chao  cha  nguvu  (kwamba) 
Mwenyezi  Mungu  hatawafufua  wafao.  Kwa  nini 
(asiwafufue)?  Ni  ahadi  iliyolazimika  kwake 
(kuwafufua  na  kuwalipa),  lakini  watu  wengi  hawajui. 

39.  (Atawafufua)  ili  kuwabainishia  yale 
waliyokhitilafiana,  na  ili  wajue  waliokufuru  ya 
kwamba  wao  walikuwa  ni  waongo. 

40.  Kauli  yetu  kwa  kitu  tunachokitaka  (kiwe), 
ni  kukiambia:  “Kuwa;”  basi  kinakuwa  tu. 


\3&&\  4 *2i  $=>%  C&3  oif; 

'J»\  1^4^  tu>i 

L \yjL3 

0 Iju  ^ u-CiJi  jSt 

3$\\ &&&&$ 


& 


41.  Na  wale  waliohama  (makwao)  kwa  ajili  ya 
Mwenyezi  Mungu  baada  ya  kudhulumiwa  huko,  bila 
shaka  tutawakalisha  katika  dunia  kwa  wemaj  na  ujira 
wa  akhera  (unaowangojea)  ni  mkubwa  zaidij  laiti 
kuwa  (hawa  wabaya)  wanajua! 

42.  (Hao  watakaopata  hayo  ni)  waie 
wanaosubiri  na  wakamtegemea  Mola  wao. 

43.  Nasi  hatukuwapeleka  (kuwa  Mitume)  kabla 
yako  isipokuwa  wanaume  ambao  tuiiwafunulia 
Wahyi.  Basi  wauiizeni  wenye  kumbukumbu  (za 
vitabu  vya  Mwenyezi  Mungu  vya  kale)  ikiwa  nyinyi 
hamjui. 

44.  (Tuliwaleta)  kwa  ishara  zilizo  wazi  na  kwa 
vitabu.  Na  tumekuteremshia  mauidha  ili 
uwabainishic  watu  yaliyoteremshwa  kwao,  na  tii 
wapate  kufikiri. 


45.  Je!  Wameaminisha  wale  wanaofanya  hila 
mbaya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  hatawadidimiza 
katika  ardhi  au  haitawafika  adhabu  kutoka 
wasikokujua? 


37.  Tumekwishabainisha  katika  Aya  ya  125  ya  Suraiul  An-am  na  katika  Aya  ya  35  ya  Sura  hii. 
45*57-  Tumetaja  katika  Aya  ya  26  ya  Sura  hii  yanayowaflka  watu  hawa. 


352 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


46.  Au  hatawakamata  (Mungu)  katika  kwenda 
kwao  huko  na  huko,  kisha  hawataweza  kuponyoka? 


47.  Au  hatawatesa  kwa  kuwapunguza  kidogo 
kidogo?  Hakika  Mola  wenu  ni  Mpole  (na)  Mwenye  ^ 
rehema. 


48.  Je!  Hawavioni  kila  vitu  alivyoumba 

Mwenyezi  Mungu — ambavyo  vivuli  vyake 
vinazunguka  kutoka  kulia  na  kushoto — 

vinavyomsujudia  Mwenyezi  Mungu,  hali  ni  vyenye 
kumnyenyekea? 

49.  Na  vinamsujudia  Mwenyezi  Mungu  vyote 
vinavyokwenda  mbinguni  na  katika  ardhi;  katika 
wanyama  na  Malaika  pia,  nao  hawatakabari. 

50.  Wanamuogopa  Mola  wao  aliye  juu  yao,  na 
wanatenda  wanayoamrishwa. 

51.  Na  Mwenyezi  Mungu  amesema:  “Msifanye 
waungu  wawili;  hakika  Yeye  ni  Mola  Mmoja  tu:  basi 
Niogopeni  Mimi  tu.” 

52.  Na  ni  vyake  (peke  yake  vyote)  vilivyomo 
katika  mbingu  na  katika  ardhi.  Na  ibada  anastahiki 
yeye  tu  daima.  Je!  Mtamuogopa  (mwingine) 
asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu? 

53.  Na  neema  yoyote  mliyonayo,  basi  imetoka 
kwa  Mwenyezi  Mungu.  (Na  nyinyi  hamumshukuru). 
Kisha  inapokuguseni  dhara,  mara  yeye  mnamlilia 
(mnamlalamikia). 

54.  Kisha  anapokuondoleeni  hiyo  dhara,  mara 
kundi  moja  miongoni  mwenu  linamshirikisha  (tena) 
Moia  wao. 

55.  Wanazikataa  zile  neema  tulizowapa.  Basi 
stareheni  kidogo.  Karibuni  hivi  mtajua  (ubaya 
wenu). 

56.  Na  sehemu  ya  vile  tulivyowaruzuku 
wanawawekea  (waungu  wao)  wasiofahamu 
(wanayofanyiwa).  Wallahi!  (Kwa  haki  ya  Mwenyezi 
Mungu)  bila  shaka  nyinyi  mtaulizwa  juu  ya  yale 
mliyokuwa  mkiyazua. 


*(!)  \ l \ Si)  I 

3-^J' 


53.  Kila  neema  mayomfika  kila  kiumbe  kaiumba  Mungu,  ima  Mwenyewe  au  kwa  wasita  wa  aliowaumba 

56  Makafiri  wakiwa  na  konde  zao  au  wanyama  wao  basi  walikuwa  wakikata  sehemu  makhsusi  wakisema 

“Hii  itakuwa  sehemu  ya  Mungu”  (yaani  itumike  kusaidiwa  mastkini);  na  Hii  itakuwa  sehemu  ya  Masanamu 
tunayoyaabudu”  (yaant  wapelekewe  wale  wakubwa  wa  kutazama  hayo  masanamu)  Basi  ikitokea  kuhanbika  ile 
sehemu  ya  masanamu  huchukua  ile  sehemu  ya  Mungu  wakaifanya  ndiyo  sehemu  ya  masanamu,  na  tle  ya 
Mwenyezi  Mungu  wakaipuzilia  mbali.  Na  ikitokea  kuharibika  ile  ya  Mwcnyezi  Mungu  pia  huipuziiia  mbali 
(wakaumia  masikini),  hawaibadilishi  kwa  ile  sehemu  ya  masanamu.  Wakifanya  hivi  kama  alivyosema  haya 
Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  136  ya  Suratil  An-am. 


353 


JLZUU  14 


AN  NAHl  Ubl 


rubama  \ 


57 . Na  wanamuwckea  Mwenyezi  Mungu 
mabinti-,  (kuwa  kazaa  watoto  wanawake).  Subhana! 
(Ametakasika  Mwenyezi  Mungu  na  hayo)-,  hali  wao 
wanajitakia  wanaowapenda.  (Nao  ni  watoto 
wanaume). 

58.  Na  mmoja  katika  wao  anapopewa  khabari 
ya  (kuzaliwa  kwake;  mtoto  wa  kike,  husawijika 
(husawidika)  uso  wake  i,huwa  mweusi)  akajaa 
sikitiko. 

59.  (Akawai  anajificha  na  watu  kwa  sababu  ya 
khabari  mbaya  ile  aliyoambiwa!  (Anafanya  shauri!) 
Je,  akae  naye  juu  ya  fedheha  hiyo  au  amfukie 
udongoni  (kaburini,  na  hali  ya  kuwa  mzima  ili  afe)? 
Sikilizent!  Ni  mbaya  mno  hukumu  yao  hiyo. 

60.  (Waungu)  wa  wale  wasioamini  Akhera 
wana  mifano  mibaya  (ya  kupigiwa).  Na  Mwenyezi 
Mungu  ndiye  Mwenye  sifa  tukufu;  naye  ni  Mwenye 
nguvu  (na)  Mwenye  hikima. 

61.  Na  lau  Mwenyezi  Mungu  anawatesa  (upesi) 
watu  kwa  sababu  ya  maasi  yao;  asingalimwacha  hata 
mnyama  mmoja  juu  ya  ardhi;  lakini  anawaakhirisha 
mpaka  muda  uliowekwa.  Na  unapofika  muda  wao 
hawawczi  kukawilia  saa  moja  wala  hawawezi 
kuutangulia. 


' 

Ci  V i b <X  Cg> y» 

* 


Bali  hawa  wa  sasa  nao  wanaojiiia  Waislamu  wanafanya  kama  haya.  Waiayashughulikia  yasiyokuwa  kiiu — kama 
mambo  ya  matanga — wakaacha  yaliyokuwa  kitu;  au  watayafanya  yasiyokuwa  bora  zaidi — kama  gharama  za 
mahafali  ya  Maulidi — kubko  yaliyo  bora  zaidi,  kama  misikiti  na  vvuo.  Na  hata  wakiambiwaje  hawasikii.  Wanasikia 
hayo  wanayodanganyiwa,  wakaacha  ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtu.ne,  wanayoambiwa. 

$9.  Walikuwa  Waarabu  wengine  kabla  ya  Uislamu,  akizaa  mkewe  mtoto  mwanamke  humuulia  mbali 
Akishakushikwa  na  uchungu  huyo  mwanamke  huchimbwa  shimo  tayari  chini  ya  mtguu  ya  kitanda  cha  kuzalia  au 
godoro  au  mkeka  au  . . . Akizaa  mtoto  mwanamume  hupokewa  kwa  koft  na  hoe  hoe;  lakini  akizaa  mwanamke 
huambiwa,  ‘Mptge  teke  mwenyewe  humo  shtmont.’  Bast  huwa  hana  la  kufanva  ila  kumpiga  tcke  humo;  na  hapo 
hapo  hufukiwa  na  udhta  ukajishia 

Ndiyo  Mwcnyezi  Mungu  anaitukana  hukumu  yao  mbovu  kabisa  hii.  Mtoto  ni  mtoto  tu 
Ukilea  mwana  mwcma  Na  mwana  mui  mlele 

Mwcma  ukimpa  chenga  Namui  mpe  chclele 

Hujui  mja  kufaa  Mja  kupa  maji  mbele 

Mui  — Mbaya  ,kwa  lugha  ya  watu  wa  zamani.1 

Mlele  — Mlee  Kwa  lugha  ya  watu  wa  zamani/ 

Chelele  — Chenga  ndogo  ndogo 

Na  mpaka  leo  hn  kuna  watu  wanaojuta  VCaislamu,  na  iuu  ya  hivi  wakuaa  wake  /ao  watoto  wanawake,  basi  si 
kivumbi  na  kishindo  na  ugomu  na  miachano  inayotokca  katika  nyumba  hizo'  Uislamu  gam  huo!  Wana  makosa 
gani  hao  wanawake?  Wao  na  hao  waume  /.ao  sawa  -.awa  - 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndtlo  huwa 

Ndiye  Pweke  Mwenye  Quwa  Mwenye  amri  amri  na  Shani 

Quwa  — Nguvu 

60  Kama  vile  kusema.  “Wao  m madude  tu  hayaom,  hayasikti,  hayasemi,  hayatambui,  hawana  hata  uhai.” 

61.  Kuonyesha  rehema  ya  Mwcnyezi  Mungu;  hatesi  upcsi.  Anawapa  maasi  muda  mkubwa  wa  kuweza 
kurejea;  yakiwafika  haada  ya  hapo  hawaambiwi  pole 


354 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


62.  Na  wanampa  Mwenyezi  Mungu 
wanavyovichukia.  (Nao  ni  watoto  wanawake. 
Kumnasibishia  kuwa  amezaa  watoto  wanawake).  Na 
ndimi  zao  zinasema  uwongo  kwamba  wao  (hao 
washirikina)  watapata  mema,  (kwa  Mwenyezi 
Mungu  juu  ya  maneno  yao  hayo).  Bila  shaka 
wamewekewa  Molo,  nao  wataachwa  (humo). 

63.  Wallahi!  Sisi  tulituma  (Mitume)  kwa  uma 
zilizokuwa  kabla  yako;  lakini  shetani  aliwapambia 
vitendo  vyao  (vile  vibaya  wakaviona  vizuri 
wakaendelea  navyo).  Kwa  hivyo  leo  yeye  (shetani) 
ni  rafiki  yao:  (Lakini  watachukiana  nave  kweli  kweli 
Akhera),  nao  watapata  adhabu  iumizayo. 

64.  Na  hatukukuteremshia  Kitabu  (hiki) 
isipokuwa  uwabainishie  yale  ambayo 
wanakhitalifiana,  na  (pia  kiwe)  uwongozi  na  rehema 
kwa  watu  wanaoamini. 


;&jr  sss& 


<i>-?  r$"*)  JlaJ  rtiiE. 

© iiSi  ’(ifSJZd\ 
^ £5^,44^%^!  £t^pt3>!  t3j 


65.  Na  Mwenyezi  Mungu  ameteremsha  maji 
kutoka  mbinguni  na  kwa  hayo  akaihuisha  ardhi 
baada  ya  kufa  kwake.  Kwa  hakika  katika  hayo  imo 
ishara  (ya  kuonyesha  kuweza  kufufuliwa  waliokufa. 
Ni  ishara)  kwa  watu  wasikiao. 

66.  Na  bila  shaka  katika  wanyama  muna 
mazingatio  makubwa  kwa  ajili  yenu. 
Tunakunywisheni  katika  vile  vilivyomo  matumboni 
mwao  (vikitoka)  baina  ya  choo  na  damu,  (nayo  ni 
maziwa;  tukakunywisheni)  maziwa  saft  mazuri  kwa 
wanywao. 

67.  Na  katika  matunda  ya  mitende  na  mizabibu 
mnatengeneza  vinywewe  vya  ulevi  (vinavyokatazwa) 
na  mnapata  riziki  nzuri.  Hakika  katika  hayo  muna 
mazingatio  kwa  watu  watumiao  akili  zao. 

68.  Na  Mola  wako  akamfahamisha  nyuki  ya 
kwamba  “Jitengenezee  majumba  (yako)  katika 
milima  na  katika  miti  na  katika  yale  (majumba) 
wanayojenga  (watu).” 

69.  Kisha  “Kula  katika  kila  matunda,  na  upite 
katika  njia  za  Mola  wako  zilizofanywa  nyepesi 


Ggj9g?3 

(jr5  j 


64.  Tazama  baadhi  ya  faida  za  kuteremshwa  Qurani. 

67.  Sakarah  hapa  ni  vinywewe  vizuri  kabla  ya  kufanyika  ulevi  au  ulevi  khasa.  Na  tamko  hili  halitokani  na 
sukkar  (sukari). 

Katika  mwaka  300  B.C.  (kabla  ya  kuzaliwa  Nabit  Isa)  ndipo  kulipovumbuliwa  Bara  Hindi  kufanya  sukari 
katika  miwa  wakaita  SAKKAR. 

Kisha  ujuzi  wake  ukatwawa  na  Maajami  (Persiansj,  tena  Waarabu  na  wakaiita  Sukkar.  Mwisho  ukenda  kwa 
Wazungu,  wakaiita  Sugar. 

Ama  hii  sukari  miwa  ya  sasa  imcvumbuliwa  mwaka  1811  (Beset-root  Sugar). 

68.  Tunatajiwa  neema  ya  kuumbiwa  nyuki. 

Wamepinduapindua  katika  aya  hii  waliyoifanya  ya  69  ili  wamdaie  Utume  mtu  wao,  na  hali  ya  kuwa  wanajua 


355 


JU7UU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


(kuzipita).”  Kinatoka  katika  matumbo  yao  kinywaji 

(asali)  chenye  rangi  mbali  mbali;  ndani  yake  kina 
ponyo  (poza)  kwa  wanaadamu.  Hakika  katika  hayo 
muna  mazingatio  kwa  watu  wenye  fikra. 

70.  Na  Mwenyezi  Mungu  amekuumbeni  kisha 
anakufisheni;  na  miongoni  mwenu  wako 
wanaorudishtva  katika  umri  mbaya  (wa  uzee  kabisa). 
Akawa  hajui  chochote  (tena)  baada  ya  (ule)  ujuzi 
(aliokuwa  nao).  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mjuzi  na  Muweza. 

71.  Na  Mwenyezi  Mungu  amewafadhilisha 
baadhi  yenu  kuliko  wengine  katika  riziki.  Na  wale 
waliofadhilishwa  hawarudishi  (hawawagawii)  riziki 
zao  kwa  wale  iliowatamalaki  mikono  yao  ya  kulia 
(watumwa  wao);  ili  wawe  sawa  katika  riziki  hii.  (Basi 
vipi  nyinyi  mnamfanya  Mwenyezi  Mungu  sawa  na 
waja  wake,  na  nyinyi  hamkubali  kuwa  sawa  na 
watumwa  wenu)?  Basi  je,  wanazikataa  neema  za 
Mwenyezi  Mungu? 

72.  Na  Mwenyezi  Mungu  amekuumbieni  wake 
katika  jinsi  yenu,  na  akakujaaiieni  kutoka  kwa  wake 
zenu  watoto  na  wajukuu,  na  akakuruzukuni  vitu 
vizuri  vizuri.  Basi  je,  wanaamini  yasiyokuwa  ya  haki 
na  kuzikataa  neema  za  Mwenyezi  Mungu? 

73.  Na  wanamwacha  Mwenyezi  Mungu 
wakawaabudu  wasiowaniilikia  riziki  haia  kidogo  si 
kutoka  mbinguni  wala  katika  ardhi,  wala  hawana 
uweza  wa  lolote. 

.74.  Basi  msimpigie  Mwenyezi  Mungu  mifano. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  anajua,  na  nyinyi  hamjui 
(lolote). 

75.  Mwenyezi  Mungu  anapiga  mfano  wa 
mtumwa  anayemilikiwa,  asieweza  chochote,  na 
(mwingine)  tuliyemruzuku  riziki  njema  inayotoka 
kwetu,  naye  akawa  anatoa  katika  riziki  hiyo  kwa  siri 
na  dhahiri.  Je,  watakuwa  sawa?  (Basi  vipi 
mnamfanya  Mwenyezi  Mungu  sawa  na  masanamu?; 
Shukrani  zote  ni  za  Mwenyezi  Mungu.  Lakini  wengi 
katika  wao  hawajui. 

76.  Na  Mwenyezi  Mungu  anapiga  mfano  wa 


v#  '&h&A >’i& 

c cjii/'J')’  l (J ?*:  «wl 3 

A 1 i 


045  tjfit  ahs 

scu>  j *j 


V r1. 

X?  Ijjlz 

ili)  '&  I & . JtSS’i  & fjj*  Jjj 


kuwa  Wahyi  huu  uiiotajiwa  nyuki  ni  Ilhamu  tu,  sio  Wahyi  wa  kujiwa  na  Malaika  wala  kusemczwa  na  Mwcnyezi 
Mungu. 

71^  Wao  hawawakubali  watumwa  wao  kuwa  washirika  wao,  na  wao  wanamthubutishia  Mwenyezi  Mungu 
washirika  katika  waja  wake. 

72.  Katika  neema  kubwa  kabisa  ni  kuzaa  ukabarikiwa.  Basi  shukuru  sana  sana. 

73-  Wazimu  wao  wa  kuwaomba  wasiokuwa  Mwenyezi  Mungu. 


356 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


watu  wawili  (wengine).  Mmoja  wao  ni  bubu  , 
hawezi  chochote,  naye  ni  mzigo  juu  ya  bwana  wake, 
popote  amwelekezapo  haleti  kheri.  Je!  Huyu 
anaweza  kuwa  sawa  na  yule  anayeamrisha  uadilifu, 
naye  yuko  juu  ya  njia  iliyonyoka? 

77.  Na  iko  kwa  Mwenyezi  Mungu  tu  siri  ya 
mbinguni  na  vilivyo  katika  ardhij  wala  halikuwa  hllo 
jambo  la  (kufika)  saa  (ile  ya  Kiyama)  ila  ni  kama 
kupepesa  jicho  au  ni  karibu  zaidi.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  ni  Muweza  wa  kila  kitu. 

78.  Na  Mwenyezi  Mungu  amekutoeni 
matumboni  mwa  mama  zenu,  hali  ya  kuwa  hamjui 
chochote,  na  amekujaalieni  masikio  na  macho  na 
nyoyo  ili  mupate  kushukuru. 

79.  Je!  Hawawaoni  ndege  wanavyotumishwa 
(utumwa  wa  Mwenyezi  Mungu)  katika  anga  la 
mbingu?  Hakuna  awazuiaye  (angani  wasianguke) 
isipokuwa  (Mwenyewe)  Mwenyezi  Mungu.  Bila 
shaka  katika  hayo  yamo  mazingatio  kwa  watu 
wanaoamini. 

80.  Na  Mwenyezi  Mungu  amekujaalieni 

majumba  yenu  yawe  makazi  (yenu).  Na  (pia) 
amekujaalieni  (kuweza  kufanya)  nyumba  kwa  ngozi 
za  wanyama  (Nazo  ni  mahema)  mnayoyaona  mepesi 
(kuyachukua)  wakati  wa  safari  zenu  na  wakati  wa 
kutua  kwenu.  Na  kwa  sufu  zao  (wanyama),  na 
manyoya  yao,  na  nywele  zao,  (mnatengeneza) 
vyombo  na  vifaa  vya  kutumia  kwa  muda  mrefu. 

81.  Na  Mwenyezi  Mungu  katika  vitu 

alivyoviumba  amekufanyieni  vttu  viletavyo  kivuli;  na 
amekufanyieni  maskani  katika  milima,  na 

amekufanyieni  kanzu  zinazokukingeni  na  joto  (na 
baridi,  na  amekufanyieni)  nguo  za  chuma 
zinazokukingeni  katika  vita  vyenu.  Namna  hivi 
anakutimizieni  neema  zake  ili  mupate  kutii. 

82.  Wakikengeuka,  basi;  si  juu  yako  wewe  ila 
kufikisha  (ujumbe)  wazi  wazi  (bila  ya  kuficha. 
Nawe  umefikisha;  basi  hapana  lawama  juu  yako). 

83.  Wanazijua  neema  za  Mwenyezi  Mungu, 
kisha  wanazikanusha;  na  wengi  katika  wao  ni 
makafiri. 

84.  Na  (wakumbushe)  siku  tutakapowainua 
mashahidi  (wa  kushuhudia)  katika  kila  uma;  kisha 
haitaruhusiwa  kwa  waliokufuru  (kutoa  udhuru)  wala 


<5  j-’?  'i 

1*1 

©j?4 

»62)1  li,  i-\  !3i  £ f 

iyl/Sil  yiOJU 

'7>  7.1* 

0 0*2 Ji 

JJZS&ApgliS&ptJif  Sti/ 

4 1 tlei?  r ti,c  ji  ; 

J»  we^&s^^jwi 
©^tWia^sg  ijJy 

d)65y»i  I 


78-81.  Inatajwa  Qudra  ya  Mwenyezi  Mungu  na  uweza  wake  na  neema  zake,  zizingatiwe  zishukuriwe. 

82.  Imebainishwa  mara  nyingi  kuwa  kazi  za  Mitume  na  Waongozi  ni  kuflkisha  kuliko  dhahiri,  wakifuatwa, 
wasifuatwe. 


357 


JUZUU  14 


AN  NAHl  (16) 


RUBAMAA 


hawataambiwa  watake  radhi  (bali  wataadhibiwa  tu). 

85.  Na  wale  waliodhulumu  watakapoiona 
adhcbu,  (wakalia  wakisikitika)  hawatapunguziwa 
hiyo  adhabu  wala  hawatapewa  muda  mwengine  (wa 
kuja  ulimwenguni  kufanya  mema  badala  ya  yale 
mabaya). 

86.  Na  waliomshirikisha  Mungu  watakapowaona 
hao  waliowashirikisha  na  Mungu,  watasema:  “Mola 
wetu!  Hawa  ndio  washirikishwa  wetu  ambao 
tulikuwa  tukiwaabudu  badala  yako.”  Ndipo  (wale 
walioshirikishwa)  watakapowatupia  neno  hiJi  hao 
(washirikina)  kuwa:  “Hakika  nyinyi  ni  waongo!” 

87.  Na  siku  hiyo  watasalimu  amri  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu,  na  yatawapotea  waliyokuwa 
wakiyazua. 

88.  (Ama  wale  waliokufuru  na  kuwazuilia 
(watu)  njia  ya  Mwenyezi  Mungu  tutawazidishia 
adhabu  juu  ya  adhabu,  kwa  kufisidi  kwao. 


89.  Na  (wakumbushe)  siku  tutakapowainua 
mashahidi  katika  kila  uma  wanaowashuhudia  kv/a 
yanayotokana  na  wao  (wawashuhudilie  amali  zao); 
na  tukulete  na  wewe  uwe  shahidi  juu  ya  hawa  (uma 
wako).  Na  tumekuteremshia  Kitabu  hiki  kielezacho 
kila  kitu,  na  ambacho  ni  uwongofu  na  rehema,  na 
khabari  za  furaha  kwa  wanaojisalimisha  (kwa 
Mwenyezi  Mungu)  Waislamu. 

90.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  anaamrisha 
uadilifu,  na  kufanya  hisani,  na  kuwapa  jamaa  (na 
wengineo)j  na  anakataza  uchafu  na  uovu,  na 
dhulma.  Anakunasihini  ili  mupatc  kufahamu 
(mfuate). 

91.  Na  timizeni  ahadi  mnazozitoa  kwa  jina  la 
Mwenyezi  Mungu  mnapoahidi;  wala  msivunje  hizo 
ahadi  baada  ya  kuzithubutisha,  hali  mumekwisha 
mfanya  Mwenyezi  Mungu  kuwa  shahidi  wenu. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  anayajua  (yote) 
mnayoyafanya. 

92.  Wala  msiwe  kama  yuie  mwanamke 


ttjj  'Jd 

0 uj}$3 


V 

p>\ 

'£\6z^ 


86.  Watakavyobamandukana,  wafuatwa  na  wafuasi;  kiJa  mmoja  anajipigania  mwenyewc  na  kumdidimiza 
mwenziwe. 

89.  Zinabainishwa  tena  baadhi  ya  nafuu  zilizopatikana  kwa  kuteremshwa  Quram. 

90.  Hii  aya  waliyoifanya  ya  91,  maelezo  yake  ya  matamko  matatu  ya  mema,  mazuri.  Ama  katika  kufasiri 
mabaya  hawakusibu. 

90-91.  Baadhi  ya  maamrisho  mazuri  sana  ya  Qurani. 

92.  Huu  ni  mfano  tu  anaopigiwa  anayevunja  ahadi  yake.  Mfano  wake  kama  mtu  abyepoteza  nguvu  zake 
barabara  katika  kusokota  uzi  au  kamba;  kisha  akainyambulia  mbali! 


358 


JL'ZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


aliyeukata  uzi  wakc  vipande  vipande  baada  ya 
(kuusokota)  kuwa  mgumu.  Mnavifanya  viapo  vyenu 
njia  ya  kudanganyana  baina  yenu.  Kwa  ajili  kundi 
moja  la  watu  kuwa  na  nguvu  zaidi  kuliko  kundi  la 
watu  wengine  (ndio  mnawaacha  hao  wasio  na  nguvu 
mliopeana  ahadi  nao!  Msifanye  hivyo).  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  anakujaribuni  kwa  njia  hiyo.  Na 
bila  shaka  atakubainishieni  siku  ya  Kiyama 
mliyokuwa  mkihitalifiana. 

93.  Na  Mwenyezi  Mungu  angalitaka,  kwa 
yakini  angalikufanyeni  kundi  moja  tu  (mnamtii  nyote 
kama  alivyowafanya  Malaika.  Lakini  kakuacheni 
mfanye  mtakavyo).  Lakini  anamuachia  kupotea 
anayemtaka.  Na  anamwongoa  anayemtaka.  Na 
hakika  mtaulizwa  kwa  yale  mliyokuwa  mkiyafanya 
(kwani  mumepewa  ujuzi  wa  kujua  jema  na  baya  na 
mkapewa  nguvu  ya  kuweza  kufanya  mema  mkaacha 
mabaya). 

94.  Wala  msifanye  viapo  vyenu  ni  njia  ya 
kudanganyana  baina  yenu.  Usije  mguu  ukateleza 
(ukaingia  Motoni)  baada  ya  kuthubutu,  na  mkaonja 
(jaza  ya)  maovu  yenu  kwa  sababu  ya  kule  kuwazuilia 
(watu)  njia  ya  Mwenyezi  Mungu,  na  mkapata 
adhabu  kubwa. 

95.  Wala  msiuze  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu 
kwa  thamani  chache  (mnayopata  hapa  ulimwenguni). 
Kilicho  kwa  Mwenyezi  Mungu  ndicho  bora  kwenu, 
ikiwa  mnajua  (jambo  basi  jueni  na  hili). 

96.  Mlivyo  navyo  vitakwisha  na  vilivyoko  kwa 
Mwenyezi  Mungu  (vya  jaza  yenu)  ndivyo 
vitakavyobakia.  Na  kwa  yakini  sisi  tutawapa 
waliosubiri  ujira  wao  (mkubwa  kabisa)  kwa  yale 
mazuri  waliyokuwa  wakiyatenda. 

97.  Wafanyaji  mema,  wanaume  au  wanawake, 
hali  yakuwa  ni  Waislamu,  tutawahuisha  maisha 
mema,  na  tutawapa  ujira  wao  (Akhera)  mkubwa 
kabisa  kwa  sababu  ya  yale  mema  waliyokuwa 
wakiyatenda. 

98.  Na  ukitaka  kusoma  Qurani  piga  Audhu 
(kwanza,  jikinge)  kwa  Mwenyezi  Mungu  (akulinde) 
na  Shetani  aliyefukuzwa  (katika  rehema  yake 
Mwenyezi  Mungu  Anza  kwa  kusoma  Audhu). 

99.  Hakika  yeye  (Shetani)  hana  nguvu  juu  ya 
wale  wahoamini  na  wanaomtegemea  Mola  wao. 


5 v’Gj&S 

©aws’fisr 


& ti/.p! 

fii  oik  SjSS  Hs 

® dfS&i  /li! 

i3Jsi 

®SiSi 

©StSii^ts 

&J& 


93.  Tumebainisha. haya  katika  Aya  ya  125  ya  Suraiul  An  am  Juzuu  ya  nane  na  Aya  ya  35  ya  Sura  hii  hii. 
100.  Unaona  hapa  Mwenyezi  Mungu  anavyodhihirisha  wazi  kabisa  kuwa  Shetani  hana  uweza  wa  kumtia  mtu 
katika  ma-astya  akitaka  asitake.  Tukimtii  Shetant  tunamtii  kwa  kutaka  kwetu  sio  ametuzidi  nguvu,  ametutia  pingu. 


359 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


100.  Nguvu  zake  ni  juu  ya  wale  wanaomfanya 
rafiki  (wakamfuata),  na  juu  ya  wale  wanaomshirikisha 
(Mwenyezi  Mungu)  naye. 

10 1.  Na  tunapoibadili  Aya  kwa  Aya  (nyingine), 
na  hali  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anajua 
anayoyateremsha,  wanasema:  “Wewe  ni  mzushi  tu! 
Bali  wengi  katika  wao  hawajui  (lolote;  wanajisemea 
wanayoyasikia  kwa  wakubwa  wao  tu). 

102.  Sema:  ctRoho  takatifu  (yaani  Jibrili) 

ameiteremsha  kutoka  kwa  Mola  wako  kwa  haki,  ili 
kuwathubutisha  wale  walioamini,  na  kuwa  uwongofu 
na  khabari  njema  kwa  waliosilimu. 

103.  Na  bila  shaka  tunajua  kwamba  wanasema: 
“Yuko  mtu  anayemfundisha.”  (Lakini)  lugha  ya  yule 
wanayemwelekezea  (kuwa  anamfundisha  Mtume)  ni 
ya  kigeni,  na  hii  (Iugha  inayotumika  katika  Qurani) 
ni  lugha  ya  Kiarabu  bulbul. 

104.  Hakika  wale  wasioziamini  Aya  za 
Mwenyezi  Mungu,  Mwenyezi  Mungu  hawaongozi 
(njia  ya  kheri  kwani  wenyewe  hawataki).  Basi 
watapata  adhabu  iumizayo. 


o-jiaJI  rjj  1$ 
j 2$ 

>j&:  ^ $£  MSJ 


101.  Wameyabadilisha  makusudi,  makusudio  ya  hii  Aya  waliyoifanya  m 102  kama  walivyobadili  makusudio 
ya  Aya  106  ya  Suratul  Baqarah  ili  wakanushe  habari  ya  Naskh.  Na  sisi  tumewajibu  katika  Aya  hiyo.  Tazama 
uwongo  wao. 

Kila  jambo  bkitaka  kuletwa  huletwa  kidogo  kidogo.  Ndivyo  kiakiii.  Sivyo  kulivurumiza  mara  moja;  itakuwa 
taabu  kutiika  au  itakuwa  muhali  khasa. 

Kama  ulevi  ulivyoanza  kukatazwa  katika  Uislamu  kwanza  ibshuka  aya  ya  219  ya  Suratul  Baqarah  ibyosema 
kuwa  ulevi  una  madhara  makubwa  kwa  hao  walewao  kuliko  faida  wanayoipata  hao  wauzao.  Lakini  haikuambiwa 
msilcwe. 

Kisha  ikashuka  Aya  ya  43  ya  Suratin  Nisaa  Uiyokataza  mtu  kusaU  na  haU  ya  kuwa  ana  taathira  bado  ya  ulevi 
kichwani;  Ikawa  takriba  mchana  kutwa  mtu  hawezi  kulewa.  Kwani  akilewa  baada  ya  Sala  ya  Adhuhuri,  wakati 
utakapofika  wa  Laasiri  utakuwa  ulevi  bado  haujamtoka  na  lazima  asali  Laasiri.  Basi  kwa  hivyo  hathubutu  kulewa 
baada  ya  Sala  ya  Adhuhuri.  Na  vile  vile  hathubutu  kulewa  baada  ya  Sala  ya  Laasiri  kwa  kuchelea  Sala  ya 
Magharibi.  Na  vile  vile  hathubutu  kulewa  baada  ya  Sala  ya  Magharibi  kwa  kuchelea  Sala  ya  Isha. 

Nafasi  anaweza  kupata  hapo  baada  ya  Sala  ya  Isha  kwani  unaweza  kumtoka  ulevi  kabla  ya  Sala  ya  Alfajiri.  Na 
nafasi  pia  labda  anaweza  kupata  baada  ya  Sala  ya  Alfajiri  kwani  inamkinika  kumtoka  huo  ulevi  kabla  ya  Sala  ya 
Adhuhuri;  basi  ikawa  sasa  muda  mwingi  amezuilika  na  kulewa;  hata  wengine  wakaanza  kuacha  na  wengine 
wakaacha  khasa. 

Baada  ya  kupita  kitambo  kirefu  hivi  mara  iliteremka  aya  ya  90  ya  Surattl  Matda  ya  kuzuilia  ulevi  kabisa  kabisa 
pasina  kutolewa  ruhusa  hata  wakati  wowote  ule. 

Basi  wale  makaftri  kwa  kuona  mkatazo  mdogo  namna  huu  — au  muamrisho  mdogo  mdogo  — ndio 
wakastaajabu  wakasema  Mbona  mara  hivi  na  mara  hivi.  Wajinga;  hawatambui  hikima  hii  au  wanajitia  pambani 
kusudi. 

103.  Kiunguja  husema  ‘Akutukanaye  hakuchagulii  tusi;'  hukuvurumizia  hata  lisilojngia  akilini  Ba.si  ndivo 
Makureshi  katika  kumsarnbikizia  Mtume  ktla  tusi  walisema:  ‘Maneno  yake  haya  anayoyatta  Qurani  anafundishwa 
na  Jabr,’  Na  huyu  Jabr  alikuwa  muhunzi  wa  Kirumi  aliyekuwa  mtumwa  wa  baadhi  ya  Makuresh.  Basi  mtumwa, 
mja-na-maji,  tena  si  Mwarabu,  atajua  kusema  ya  ufasihi  namna  haya  yaliyomo  katika  Qurani  ambayo  hakuna 
kiumbe  chochote  anayeweza  kuyasogelea  kwa  ufasihi  wake?  Lakini  ndiyo  hivyo  kama  inavyosemwa  kuwa 
‘Akutukanaye  hakuchagulii  tusi.’ 

104.  Wenyewc  hawataki,  kwa  nini  atawaongoza  kwa  nguvu,  naye  amewapa  uweza  (power)  wa  kufanya  mema 
na  mabaya,  kama  ilivyobainishwa  katika  Aya  ya  125  ya  Suratul  An-am  na  Aya  ya  3$  ya  Sura  hii  hii. 


360 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


rubamaa 


105.  Wanaozua  uwongo  (wakipita  wakitangaza 
kama  hivyo  kusema  Mtume  anafundishwa  Qurani  na 
huyo  Mrumi)  ni  wale  wasioziamini  Aya  za  Mwenyezi 
Mungu;  na  hao  ndio  waongo. 

106.  Anayemkufuru  Mwenyezi  Mungu  baada  ya 
Uislamu  wake  (inamngojea  adhabu  kubwa) 
isipokuwa  yule  aliyeshurutishwa,  hali  ya  kuwa  moyo 
wake  umetuwa  juu  ya  Uislamu  (wake);  lakini 
anayekifungulia  ukaftri  kifua  chake,  hao  ghadhabu 
ya  Mwenyezi  Mungu  iko  juu  yaoj  na  (watu  namna 
hiyo)  watapata  adhabu  kubwa. 

107-  Hayo  (ya  kuadhibiwa  walioitakidi  ukafiri)  ni 
kwa  sababu  wameyapenda  zaidi  maisha  ya  dunia 
kuliko  akhera,  na  kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu 
hawaongozi  watu  makafiri. 

108.  Hao  ndio  ambao  (kama  kwamba) 

amezifumba  Mwenyezi  Mungu  nyoyo  zao  na 
masikio  yao  na  macho  yao.  Na  hao  ndio 
walioghafilika  kweli  kweli. 

109.  Hakuna  shaka  ya  kwamba  hao  ndio  wenye 
khasara  katika  akhera. 

110.  Kisha  hakika  Mola  wako,  kwa  wale 
waliohama  (makwao)  baada  ya  kuteswa,  (hata 
wakasema  yasiyofaa),  kisha  wakapigania  dini  na 
wakasubiri,  bila  shaka  Mola  wako  baada  ya  hayo  ni 
Mwingi  wa  msamaha  na  Mwingi  wa  rehema  (juu 
yao). 

111.  (Wakumbushe)  siku  ambayo  kila  nafsi 
itakuja  kujitetea;  na  kila  nafsi  italipwa  (sawasawa  na) 
amali  ilizofanya;  nao  hawatadhulumiwa. 

1 12.  Na  Mwenyezi  Mungu  anakupigieni  mfano 
wa  mji  uliokuwa  na  amani  na  utulivu,  riziki  yake 
ikiujia  kwa  wingi  kutoka  kila  mahali.  Lakini 
ukazikufuru  neema  za  Mwenyezi  Mungu,  kwa  hivyo 
Mwenyezi  Mungu  akauvika  vazi  la  njaa  na  khofu 
kwa  sababu  ya  yale  waliyokuwa  wakiyafanya. 

113.  Na  aliwajia  Mtume  miongoni  mwao  (wa 
jinsi  moja  na  wao);  lakini  wakamkadhibisha;  basi 
adhabu  iliwafika,  hali  ya  kuwa  wenyewe 
wamejidhulumu. 

114.  Kuleni  katika  vile  alivyokupeni  Mwenyezi 
Mungu,  vilivyo  halali  na  vizuri.  Na  shukuruni 


© CAJi  1 £Ut 

©fc^4,i& 

vjaa  '4^t  a> 

qSJ&\ 

*&&&$<. fi 

il/  f,/y!i  tir  , * * 

<jj>)  oio  <m  I j 

<a)l  J»\  j 

© Gj^e>  | 


106.  Tumeona  namna  gani  Waislamu  walivyokuwa  wakiuawa  kwa  ajili  ya  dim  yao,  wakitambulikana- na  jamaa 
zao.  Basi  hapa  wartapewa  ruhusa  waukatae  Uislamu  wao  kwa  ulimi  wao  tu  hivi  hapo  wanapogunduliwa  na  jamaa 
zao  ikawa  hatari  juu  yao. 

1 10.  Watu  wakifikwa  na  misukosuko  hrtfanya  yaliyokatazwa  kwa  balaa  zinazowaftka.  Basi  wanapewa  bishara 
ya  kusamehewa. 


361 


26 


JUZUU  14 


AN  NAHL  (16) 


RUBAMAA 


neema  za  Mwenyezi  Mungu,  ikiwa  kweli 
mnamuabudu  Yeye. 

1 1 5 . Amekuharimishieni  nyamafu  tu  (mzoga)  na 
damu  na-  nyama  ya  nguruwe  na  (mnyama) 
achinjwaye  kwa  jina  lisilokuwa  la  Mwenyezi  Mungu 
Lakini  anayekosa  budi  (anayeshurutishwa)  bila  kuasi 
wala  kuruka  mipaka,  basi  (Mwenyezi  Mungu 
atamsamehe);  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwinei 
wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

11 6.  Wala  msiseme,  kwa  sababu  ya  uwongo 
usemao  ndimi  zenu,  ccHii  ni  halali  na  hii  ni 
haramu,”  msije  mkamzulia  uwongo  Mwenyezi 
Mungu.  Hakika  wale  wamzuliao  uwongo  Mwenyezi 
Mungu  hawatafaulu. 

1 17.  Ni  starehe  ndogo  (tu  hii  hapa  ya  kiduniani); 
nao  watapata  adhabu  iumizayo. 

1 1 8 . Na  Mayahudi  tuliwaharimishia  yale 
tuliyokuhadithia  zamani.  Na  sisi  hatukuwadhulumu, 
bali  walikuwa  wakijidhulumu  wenyewe. 


1 1 9 .  Kisha  hakika  Mola  wako  kwa  wale 
waliofanya  ubaya  kwa  ujinga,  kisha  wakatubia  baada 
ya  hayo  na  wakatenda  mema;  bila  shaka  Mola  wako 
baada  ya  hayo  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi 
wa  kurehemu  (kwao  kama  alivyo  hivi  kwa  wenzi 
wao). 


&SJMS  *&?&&&  t 
Jp-  51 


vi»'  1 ’p&s  n 

Jlt\  oi  * 4* 

©jw  4>'oj  ^i-a^ 

ti  ciiii  Uiu  (Sjji  &; 
©eT4%'^' 

. 

&s»sssrt-s*5fk  & 


11 5.  Hapa  imewekwa  dhahiri  ya  kuwa  ni  unajisi  na  haramu  kula  mnyama  anaycchinjwa  si  kwa  ajili  ya 
Mwenyezi  Mungu  bali  kwa  ajili  ya  Shetani  kama  mnyama  anayechinjiwa  pepo  au  anayechinjiwa  Shetani  wa 
nyumba  au  Shetani  wa  kisima  au  Shetani  wa  mwaka  au  Shetani  wa  nchi  au  kwa  atili  ya  mashindano  tu  kama 
yaliyokuwa  hapo  zamani.  Na  miongoni  mwa  hayo  ni  mashindano  ya  vyama  vya  Maulidi  na  vyama  vya  ngoma  na 
kwimba  mfano  wa  nyimbo  hizi:- 


Pili  tasifu  harufu 
Kwa  mapande  ya  manofu 
Meongoka  waongofu 
Ngome  ikipiga  zumbc 


Nchi  kutosikizana 
Kila  unayemwona 
Toba  sitasema  tena 
Siraji  hufazaika 


(HAYA  NI  MAJINA  YA  VIKAO) 


Huhisabu  zao  ng’ombe  Khamsini  kutamka 

Kulima  kwataka  jembe  Na  mikono  ya  kunyoka 


Basi  wanyama  namna  hawa  wakichinjwa  juwa  najisi,  haramu  kuliwa.  Na  tazama  Aya  ya  3 ya  Suratul  Maidah. 

Na  zile  nyama  zilizotajwa  kuwa  ni  haramu  kuliwa  kama  hizo:-  (a)  Nyamafu  (b)  Damu  (kama  wanazokunywa 
wenyc  Pepo  na  kama  wanavyofanya  baadhi  ya  wakaazi  wa  Bara:  humtoboa  mnyama  wakakinga  damu  wakanywa 
kisha  wakamziba.  (c)  Nyama  ya  nguruwe.  Basi  nyama  namna  hizo  ikiwa  hapana  budi  kuzila  kwa  ajili  ya  njaa  ya 
kutoa  roho  basi  itakubalishwa  kuliwa,  Mwenyezi  Mungu  ana  rehema  kubwa  juu  ya  viumbe  vyake. 

11 6.  Kukata  hukumu  ya  kuwa  jambo  hili  Halali  au  Haramu  kunahitaji  ujuzi  barabara;  asijisemee  tu  mtu 
kuwa  hili  Halali,  hili  Haramu — asiseme  ila  awe  na  hoja  ya  kusema  hayo. 

11 8.  Imebainishwa  katika  Aya  ya  146  ya  Suratil  An-Am  baadhi  ya  mambo  waliyoharimishiwa  Mayahudi. 


362 


JUZUU  14 


AN  NAHl  (16) 


RUBAMAA 


120.  Hakika  Ibrahimu  alikuwa  Imamu  (mfano 
tnzuri  wa  wema  wa  kuigwa),  mnyenyekevu  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  mtii  kamili,  wala  hakuwa 
miongoni  mwa  washirikina 

1 2 1 . (Alikuwa)  mwenye  kuzishukuru  neema 
Zake  (Mwenyezi  Mungu  zilizo  juu  yake), 

akamchagua  na  kumuongoza  katika  njia  iliyonyoka. 

122.  Na  tukampa  wema  katika  dunia;  na  hakika 
yeye  katika  Akhera  atakuwa  miongoni  mwa  watu 
wema  (pia). 

123.  Kisha  tukakufunulia  ya  kwamba  ufuate  mila 
ya  Ibrahimu  (aiiyekuwa)  mtii  kamili,  wala  hakuwa 
miongoni  mwa  washirikina. 

124.  Hakika  (adhabu  ya  kuvunja  taadhima  ya) 
Jumaamosi  iliwekwa  juu  ya  wale  waliohitalifiana  kwa 
ajili  ya  hiyo  (Jumaamosi),  na  kwa  yakini  Mola  wako 
atahukumu  baina  yao  siku  ya  Kiama  katika  yale 
waliyokuwa  wakihitalifiana. 

125.  Waite  (waite  watu)  katika  njia  ya  Mola  wako 
kwa  hikima  na  mauidha  mema,  na  ujadiliane  nao 
kwa  namna  iliyo  bora  (siyo  kwa  kuwatukana  wao  au 
kutukana  dini  yao.  Kwa  njia  hii  huwezi  kumvuta 
mtu)  Hakika  Mola  wako  ndiye  anayemjua  aliyepotea 
katika  njia  yake,  naye  ndiye  anayewajua 
walioongoka. 

126.  Na  mkilipiza,  basi  lipizeni  sawa  na  vile 

mlivyoonewa.  Na  kama  mkisubiri  (msilipize) 

hakika  huo  ni  ubora  kwa  hao  wanaosubiri. 

127.  Na  subiri.  Na  kusubiri  kwako  kusiwe  ila 
kwa  ajiJi  ya  Mwenyezi  Mungu  tu:  Wala  usihuzunike 
kwa  ajili  yao  (kwani  wanajipoteza  wenyewe  kwa 
khiari  yao),  wala  usiwe  katika  dhiki  kwa  sababu  ya 
hila  wanazozifanya. 

128.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  yu  pamoja 
na  wale  wanaomcha,  na  wale  wafanyao  wema. 


1 »1  , t.  t f / t / 

© 1 y)  & Uj  * 

k 

* ^ rH>  t-  cfe  Mi*  u\j 


r*  **  *«>  &\ 


124.  Habari  ya  kuvunja  Mayahudi  taadhima  ya  Jumaamosi  na  adhabu  iliyowapata  imetaiwa  mahala  pengi 
katika  Qurani.  Miongoni  mwa  mahala  humo  ni  Aya  ya  163  ya  Suratil  Aaraf  mpaka  aya  ya  166. 

12$.  Namna  ya  kuhngana  ni  hii.  Maneno  matamu  humtoa  nyoka  pangoni,  seuze  yawe  ni  ya  akili  pia. 
Tumebainisha  katika  Aya  ya  253  ya  Suratul  Baqarah  na  katika  Aya  ya  90  ya  Suratul  An  am,  namna  gani 
Mwenyezi  Mungu  alivyowafadhilisha  hao  Mitume  waliokuwa  kabla  ya  Nabii  Muhammad. 

126-127.  Katika  mazuri  kabisa  yaliyomo  katika  Qurani. 


36  3 


