QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  15 


SUBHANA 


Ina  Aya  III  SURAT  BANI  ISRAIL  Ina  Makara  12 


(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo . 

1.  Utukufu  ni  wake  yeye  ambaye  alimpeleka 
mja  wake  usikii  (mmoja  tu)  kutoka  Msikiti  Mtukufu 
(wa  Makka)  mpaka  Msikiti  wa  mbali  (wa  Baytul 
Muqaddas-Falastini)  ambao  (tumeubariki  na) 
tumevibariki  vilivyoko  pembezoni  mwake 
(Tulimpeleka  hivyo)  ili  tumuonyeshe  baadhi  ya 
Alama  zetu.  Hakika  Yeye  (Mwenyezi  Mungu)  ni 
Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye  kuona. 

2.  Na  tulimpa  Musa  Kitabu,  na  tukakifanya 
uongofu  kwa  Bani  Israili  (Mayahudi);  (akawaambia 
Mwenyezi  Mungu):  “Msimfanye  mlinzi  (wenu 
kiumbe)  badala  Yangu. 


r. 


''  V I ys  x,  • **  » > p 


I.  Si  ajabu  Mwenyezi  Mungu  kumpeleka  Mtume  Wake  kutoka  Makka  mpaka  Shamu  na  akamrejesha  katika 
baadhi  ya  saa  za  usiku  huo  huo  na  kumuonyesha  aliyomuonyesha. 

Leo  binaadamu  Mwenyezi  Mungu  amewawezesha  haya  ya  kuzunguka  ulimwengu  mzima  na  kurejea  kwa  saa 
chache  tu  hivi.  Na  yote  haya  ni  kwa  ajili  ya  kuonyesha  ukweli  wa  Qurani  kuwa  Qurani  haisemi  jambo,  ikabainika 
kuwa  jambo  hilo  ni  uwongo.  Muhali  hayo  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu  na  kama  tunavyoona  na 
tutakavyozidi  kuona  sisi  na  kuona  watakaokuja  baada  yetu  sisi  na  watakaokuja  baada  ya  hao  na  baada  ya  hao  na 
baada  ya  hao,  mpaka  ulimwengu  umalizike  kila  saa  na  wakati  utakuwa  unadhihiri  tu  ukweli  wa  dini  ya  Kiislamu. 
Dini  iiiyonyoka  kweli  kweli. 

Mwanzo  tu  wa  Sura  hii  na  katika  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  2 Makadiyani  wametia  ukafiri  wa  kusema  kuwa 
safari  ya  Mtume  kutoka  Makka  mpaka  Baytul  Muqaddas  (Israil)  ni  njozi  yaani  ndoto  si  kwa  kiwiliwili  chake. 
Wameandika  hivi:—  “Pia  inaitwa  Israa  kwa  kuwa  imeanza  na  habari  ya  Njozi  kuu  ya  Mtume  s.a.w.,  inayohusu 
safari  ya  Usiku  aliyokwenda  Jerusalem  . . .”  Na  huu  ni  ukafiri  dhahiri  na  kuipinga  Qurani  dhahiri  shahir.  Qurani 
imesema  Asraa  Biabdihii  = Amempelcka  mwcnyewe  mtumwa  wake;  haikusema:-  Asraa  Biruhi  Abdihi  = 
Ameipeleka  roho  ya  mja  wake  Ckatika  usingizt).  Basi  Itikadi  hii  ni  yao  si  ya  Kiislamu.  Hapana  madhehebu  moja  ya 
Kiislamu  iliyosema  hivi. 

Yenye  khitilafu  ni  Mitraji  = Safari  ya  kutoka  Baytul  Muqaddas  mpaka  mbinguni.  Hii  ndiyo  ambayo  baadhi 
chache  kabisa  va  Waislamu  wanasema  ilikuwa  kwa  Roho  bila  ya  kiwiliwiii.  Wala  hawakusema  kuwa  ilikuwa  kwa 
ndoto  tu  (njozi)  kama  wanavyosema  wao  kwa  zote  mbili.  Na  huko  kuscma:  “Hivyo  tunakuta  ya  kuwa  Masahaba 
kadha  wa  kadha  na  baadhi  ya  wanavyuoni  wa  Kiislamu  . . . wanasema  kuwa  Israa  ni  njozi.”  Wallahi!  Watu  hawa 
hawaamini  Mwenyezi  Mungu  wala  hawamuogopi,  kwa  uchu  wao  mkubwa  uliowashika  wa  kutaka  kuwatoa 
Waislamu  katika  Uislamu  wao.  Wallahi  hakuna  Sahaba  hata  mmoja  aliyesema  kuwa  Israa  ni  ndoto.  Laanatul  Lahi 
Alaal  Kaadhibyn  = Laana  ya  Mwenyezi  Mungu  itawashukia  wazuaji.  Hao  Masahaba  na  wanavyuoni  waliosema 
kwa  Roho  (sio  Ndoto)  ni  katika  Miiraji  st  Israa.  Tena  ni  wachache  kabisa  — hata  io  hawatimii.  Na  wanajua,  ila 
wanataka  kuwapoteza  tu  Waislamu.  Na  huko  kujidai  kumtaja  Ibn  Jarir  na  Ibn  Is-haq  na  Addurarul  Manthur  na 
Hisham  na  Maadi  . . . kuwa  hao  wametaja  kuwa  Masahaba  na  baadhi  ya  wanavyuoni  wamesema  Israa  ilikuwa 
katika  ndoto,  ni  uwongo  kabisa;  hawakutaja  haya  kabisa;  wala  hawakutaja  pia  majina  ya  Masahaba  kadha  wa 
kadha  na  baadhi  ya  wanavyuoni  waliosema  Miiraji  ni  ndoto.  Uwongo  kabisa.  Hakuna  viumbe  wasiomuogopa 
Mwenyezi  Mungu  katika  kupoteza  watu  kuliko  hawa!  Silaha  mbaya  kabisa  wanayoitumia  katika  kupoteza 
Waislamu.  Silaha  ya  kumsingizia  uwongo  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  na  wanavyuoni,  na  kutaja  vitabu  na  juzuu 


364 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


3.  (.Na  pia  akawaambia)  “Enyi  kizazi  cha  wale 
tuliowapandisha  (katika  jahazi)  pamoja  na  Nuhu! 
(kuweni  wenye  shukrani  kama  mzee  wenu  huyo). 
Hakika  yeye  alikuwa  mja  mwenye  shukrani.” 

4.  Na  tukawafunulia  Bani  Israili  katika  (hicho) 
Kitabu  (chao  kuwa):  “Bila  shaka  nyinyi  mtafanya 
uharibifu  katika  nchi  mara  mbili,  na  kwa  yakini 
mtatakabari  kutakabari  kukubwa.” 

5.  “Basi  itapofika  ahadi  ya  (kulipwa  kwa  ajili 
ya  uharibifu  wa)  kwanza  wa  hiyo  miharibifu  miwili, 
tutakuleteeni  watu  wetu  wenye  mapigano  makali; 
nao  wataingia  mijini  mwenu  kila  upande.  Na  hii 
itakuwa  ni  ahadi  itakayotimizwa.”  (Tutakuadhibuni 
tu  maadamu  mtafanya  fisadi). 

6.  “Kisha  tutakurudisheni  nguvu  zenu  juu  yao 
(hao  waliokushindeni),  na  tukuongezeeni  mali  na 
watoto  na  tutakufanyeni  wenye  kundi  kubwa  kuliko 
wao.”  . 

7.  “Basi  mkifanya  wemar  mnajifanyia 
wenyewe  nafsi  zenu;  na  mkifanya  ubaya,  mnajifanyia 
nafsi  zenu  wenyewe.  Na  itapofika  ahadi  ya  (malipo 
ya  uharibifu  wa)  mwisho  (tutakuleteeni  watu  wenye 
nguvu  vile  vile)  ili  wazidhalilishe  nyuso  zenu,  na 
wauingie  Msikiti  kama  walivyouingia  mara  ya 
kwanza.  Na  waharibu  kuharibu  kukubwa  kabisa 
muda  wa  kukutawalieni.” 

8.  (Lakini  mkitengenea)  huwenda  Mola  wenu 
akakurehemuni;  na  kama  mtarudia  (mwendo  wenu 
wa  kuharibu,  Sisi  pia)  tutarudia  (kukuangamizeni).” 
Na  tumeifanya  Jahanamu  ni  gereza  kwa  ajili  ya 
makafiri. 

9.  Hakika  hii  Qurani  inaongoza  katika  njia 
iliyonyoka  kabisa;  na  inawapa  habari  njema 
Waislamu  wafanyao  vitendo  vizuri,  ya  kwamba 
watapata  malipo  makubwa  (kabisa). 


ijtl 

©?WJ3«fBlsB3(0 

•csu 


„ ,#*  u'. 


® 'M' 


10.  Na  (inatoa  khabari)  kwamba  wale 
wasioamini  Akhera  tumewaandalia  adhabu 

inayoumiza  kabisa. 


«■ 


zake  na  sahifa  zake  — na  hali  ya  kuwa  ni  uwongo  kabisa,  hamna  hurao  hayo  wayasemayo.  Hii  balaa  kubwa 
iliyowashukia  Waislamu  isiyokuwa  na  mfano.  Nasrum  Minallahi  Wafai-hun  Qaryb,  Inshallah. 

3.  Binaadamu  wote  waliokuja  ulimwenguni  baada  ya  Nabii  Nuhu  ni  kizazi  cha  wale  watoto  wa  Nabii  Nuhu 
waliokuwa  jahazini  siku  ile;  wakaokoka. 

5-8.  Yote  haya  yamewjfika  Mayahudi  na  yatazidi  kuwafika  maadamu  hawatasilimu  wakenda  mwendo  mzuri. 

Na  huku  kushinda  kwao  kwa  myaka  hii  ni  kwa  ajili  ya  kusaidiwa  na  dola  za  Amerika  na  Ulaya.  Na  haya  ndiyo 
aliyoyasema  Mwenyezi  Mungu  katika  aya  ya  1 1 2 ya  Surat  Aali  Imran.  Wakiwaacha  mkono  hao  basi  wamekwisha 
kulala  Mayahudi. 

7.  Katika  aya  waliyoifanya  ya  8 wametia  ukaftri  wao  wa  kusema  kuwa  Nabii  Isa  amesulubiwa.  Na  tumerejeza 
ukafiri  wao  huu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  $4  ya  Sura  ya  Aali  Imran. 


365 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


11.  Na  mwanadamu  huomba  shari  kama  vile 
aombavyo  kheri;  kwani  mwanadamu  ni  mwenye 
pupa  (kutaka  jambo). 

12.  Na  tumefanya  usiku  na  mchana  kuwa 
ishara  mbili  (za  uweza  wetu).  Kisha  tumeifuta 
(tumeiondoshea  mwangaza)  ishara  ya  usiku;  na 
tukaifanya  ishara  ya  mchana  ni  yenye  mwangaza,  ili 
mtafute  fadhila  itokayo  kwa  Mola  wenu  (hapo 
mchana),  na  mpate  kujua  idadi  ya  myaka  na  hisabu 
(nyingine).  Na  kila  kitu  (kinachohitajika  katika  dini 
na  dunia)  tumekieleza  waziwazi  (humu  katika 
Qurani). 

13.  Na  kila  mwanaadamu  tumemfungia  (jaza 
ya)  vitendo  vyake  shingoni  mwake;  na  tutamtolea 
siku  ya  Kiama  daftari  (iliyoandikwa  ndani  yake  kila 
alilolifanya)  atakayoikuta  imekunjuliwa  (aambiwe): 

14.  “Soma  daftari  yako.  Nafsi  yako  inakutosha 
leo  kukuhisabu.” 

1 5 . Anayeongoka,  basi  anaongoka  kwa  maslaha 
ya  nafsi  yake  mwenyewe,  na  anayepotea,  basi 
anapotea  kwa  khasara  (ya  nafsi)  yake  mwenyewe. 
Wala  hatabeba  mbebaji  mzigo  wa  mwingine.  Na  sisi 
si  wenye  kuwaadhibisha  (viumbe)  mpaka 
tuwapelekee  Mtume  (awafahamishe  yaliyo  ya  haki. 
Basi  wakiyakataa  ndipo  wanapoangamizwa). 

16.  Na  tunapotaka  kuuangamiza  mji  (kwa  kuwa 
watu  wake  wanafanya  mabaya)  tunawaamrisha  (hao) 
mafisadi  wake  (waache  ubaya);  lakini  wanaendelea 
na  maasiya  yao  humo.  Hapo  kauli  (ya  kuadhibiwa) 
inathubutu  juu  yake  (mji  huo)  na  tunauangamiza 
maangamizo  makubwa. 

17.  Na  karne  ngapi  tumeziangamiza  baada  ya 
Nuhu!  Na  Mola  wako  anatosha  kwa  dhambi  za  waja 
wake  kuwa  Mwenye  kuzijua,  Mwenye  kuziona,  (basi 
atawalipa  tu). 


®'j 


©isasLi® 

®fcir£#ji£  u; 


11.  Binaadamu  akifikwa  na  misukosuko  mara  hujitakia  hata  kufa  kumtikc.  Nayo  sivyo  hivyo.  Ulimwengu 
ndiyo  kama  hivi  tunavyouona  — dhiki  baada  ya  faraji  na  faraji  baada  ya  dhiki  na  vivi  hivi. 

Aya  hii  wameipindua  maelezo  yake.  Ati  wanadai  kuwa  mtu  hajiapizi  mwenyewe.  Mtu  anajiua  mwenyewe, 
itakuwa  kujiapiza?  Mara  ngapi  watu  wanaomba  “Eee  Mwenyezi  Mungu!  Nifishe,  kuliko  maisha  haya.” 

12.  Zinatajwa  baadhi  ya  faida  za  kupatikana  mchana  na  usiku. 

15.  Hapa  ni  mahala  pamofa  pa  kuwajibu  wale  wanaosema  “Mwana  wa  haramu  hana  kheri.  Hata  aktfanya 
wema  hatatiwa  Pepo  ya  Munguj  atatiwa  Pepo  ya  Shaddad  . . .” 

Ana  kosa  gani  huyo  hata  yamfike  haya!  Wenye  makosa  ni  hao  waliomzaa  kwa  njia  ya  haramu,  siye  ycye  Na 
dhambi  za  mtu  mwengine — kama  ilivyosemwa  hapa — hachukui  mtu  mwengine.  Basi  maneno  hayo  wanayoyasema 
ni  uwongo  kabisa.  Wala  hakuna  pepo  ya  Shaddad  wala  Adi  wala  nani.  Pepo  ni  ya  Mwenyezi  Mungu  tu.  Wasiscme 
watu  wasiyoyajua.  Katika  mahala  miimobainishiwa  uwongo  wa  maneno  hayo-ya  kuwa  Mwanaharamu  haingii 
Peponi-ni  sahifa  256  ya  Asnal  Matalib/y  Ahadytht  Mukhtahfatil  Marattb;  na  sahifa  182  na  192  za  Tam-ytzatul 
Tayyib  Minal  Khabyth  Fymaa  Yaduru  Alal  Alstnatt  Mmal  Hadythi,  na  sahifa  101  ya  Al  Luuluil  Marsuu  na 
kwengineko. 


366 


JUZUU  15 


BANl  iSRAIL  (17) 


SUBHANA 


18.  Anayetaka  (starehe  za  dunia  hii)  ipitayo 
upesi  (waia  hana  haja  ya  akhera),  basi  tutampa 
upesiupesi  humo,  (lakini)  tunayoyataka;  (tena)  kwa 
yule  tumtakaye;  kisha  tumemfanyia  Jahanamu; 
ataingia  humo,  hali  ya  kuwa  ni  mwenye 
kudharauliwa  na  kufukuzwa  (huku  na  huku). 

19.  Na  anayetaka  akhera  na  akazifanyia  jitihada 
amali  zake,  na  hali  ya  kuwa  ni  Mwislamu,  basi  hao 
jidhada  yao  (hiyo)  itakuwa  ni  yenye  kushukuriwa. 

20.  Wote  hao  (wema  na  wabaya)  tunawapa — 
hawa  na  hawa — katika  atia  (kipawa)  za  Mola  wako; 
na  atia  za  Mola  wako  hazizuihki  (kumfikia  kiumbe 
chake). 

21.  Tazama  jinsi  tulivyowafadhilisha  (hapa 
duniani)  baadhi  yao  (viumbe)  kuliko  wengine;  na 
bila  shaka  akhera  ni  yenye  vyeo  vikubwa  zaidi,  na 
vyenye  kufadhiliana  zaidi  (pia). 

22.  Usifanye  mungu  mwingine  pamoja  na 
Mwenyezi  Mungu;  usije  ukawa  mwenye  kulaumiwa 
(na)  mweriye  kukosa  wa  kukunusuru. 

23.  Na  Mola  wako  amehukumu  kuwa 
msimuabudu  yoyote  ila  Yeye  tu.  Na 
(ameagiza)kuwafanyia  wema  (mkubwa)  wazazi. 
Kama  mmoja  wao  akifikia  uzee,  (naye  yuko)  pamoja 
nawe,  au  wote  wawili,  basi  usiwaambie  hata  Ah! 
Wala  usiwakemee.  Na  useme  nao  kwa  msemo  wa 
hishima  (kabisa). 

24.  Na  uwainamishie  bawa  la  unyenyekevu  kwa 
(njia  ya  kuwaonea)  huruma  (kwa  kuwaona 
wamekuwa  wazee).  Na  useme:  “Mola  wangu! 
Warehemu  (wazee  wangu)  kama  walivyonilea  katika 
utoto.” 

25.  Mola  wenu  anajua  sana  yaliyo  nyoyoni 
mwenu.  Kama  mkiwa  wema  (kwa  wazee  wenu 
daima;  lakini  mara  moja  mbili  hivi  mkapotea,  basi 
Mungu  atakusameheni)  kwani  Yeye  ni  Mwenye 
kuwaghufiria  wenye  kurejea  (kwake). 

26.  Na  umpe  jamaa  (yako)  haki  yake,  na 
maskini  na  msafiri  aliyeharibikiwa,  wala  usitawanye 
(mali  yako)  kwa  ubadhirifu. 


‘<d  &&  'iiuai 

£13 . j&f  y <ci^p  tts 

©iswaeja; 


5 &9iSW&s/ 
© ’fir*  <$> 

©tsjr 


Bali  imckuja  Hadithi  Sahihi  khasa  kuwa  Mtume  kasema  kwamba  Mwanaharamu  hazimkhusu  kitu  dhambi  za 
wazee  wake;  kama  ilivyo  katika  sahifa  228  ya  juzuu  ya  2 ya  Tanzy  hush  Shary-attl  Mar/ua  Artii  akhbarish 
Shaniy  aiil  Matodhua. 

16.  Tumebainisha  katika  Aya  ya  123  ya  Suratul  An-am  kuwa  hao  wakubwa  huwa  maftsadi,  mambo 
yakaharibika  na  adhabu  ikashuka. 

19.  Akhera  huwezi  kuipata  mpaka  uifanyie  amali  zake,  ndipo  uipate.  Ukiona  vinaelea  vinaundwa  Mtaka  cha 
mvunguni  huinama. 


367 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


27.  Hakika  watumiao  kwa  ubadhirifu  ni  ndugu 
wa  mashetani  (wanamfuata  Shetani).  Na  Shetani  ni 
mwenye  kumkufuru  Mola  wake. 

28.  Na  kama  (unajipurukusha)  nao  (sasa  hivi 
kwa  kuwa  huna  kitu)  lakini  unatafuta  rehema  ya 
Mola  wako  (riziki)  unayoitumai,  basi  sema  nao 
maneno  laini  (ya  kuwapa  waadi  ya  kuwa  ukipata 
utawapa). 

29.  Wala  usifanye  mkono  wako  (kama) 
uliofungwa  shingoni  mwako,  wala  usiukunjue  ovyo 
ovyo,  utakuwa  ni  mwenye  kulaumiwa  (ukifanya 
hivyo)  na  kuftlisika  (ukiukunjua  ovyo  ovyo). 

30.  Hakika  Mola  wako  humkunjuiia  riziki 
amtakaye  na  humdhikishia  (amtakaye).  Hakika  Yeye 
kwa  waja  wake  ni  Mwenye  kuwajua  na  kuwaona; 
(anajua  yupi  anayestahiki  utajiri  na  yupi  anayestahiki 
ufakiri). 

31.  Wala  msiwaue  watoto  wenu  kwa  kuogopa 
umasikini.  Sisi  ndio  tunaowaruzuku  wao  na  nyinyi 
fpia).  Kwa  yakini  kuwaua  ni  khatia  kubwa. 

32.  Wala  mskikaribie  zinaa.  Hakika  hiyo(zinaa)  ni 
uchafu  (mkubwa)  na  ni  njia  mbaya  (kabisa). 

33.  Wala  msiue  nafsi  ambayo  Mwenyezi 
Mungu  amekataza  (kuiua)  isipokuwa  kwa  haki 
(Akahukumu  Hakimu  kuwa  mtu  huyo  anastahiki 
kuuawa  na  akatoa  amri  ya  kuuawa).  Na  mwenye 


_ 1+3*74  A 


=55'. 


w&sfi sr 


©tfewfC-5  $£$$3^ 

ssasj 


20.  Ama  riziki  ya  hapa  duniani,  wote  wanapewa:  wema  na  wabaya. 

Huna  umkataaye  Kafiri  kwa  Isilamu 

Hakuna  umuwachaye  Waturuzuku  dawamu 

Ya  wasial  karamu  Iwe  kun  Fayakunu. 

21.  Basi  tushughulike  tupate  hayo. 

22-39.  Kaiika  uwongozi  mkubwa  uliyoko  katika  Qurani  unaopasa  kufuata  kweli  kweli,  kama  kila  uwongozi 
mwmgine  uliomo  humo  na  katika  Hadithi  za  Mtume.  Anayeiengenca  ataiengenekewa  tu  duniani  na  Akhera. 

29.  Kila  kitu  kiwe  sawa  sawa;  Usimili  upande  huu  wala  upande  ule.  Iwe  kama  mizani. 

31 . Hapo  kabla  ya  Uislamu  walikuwa  wanawazika  wazima  wazima  watoto  wao;  ima  kwa  kuchelea  kufanya  ya 

aibu  fwakiwa  wanawake)  au  kwa  ajili  ya  kushindwa  au  kuogopa  kushindwa  na  khasara  za  kuwalisha  na  kuwavika. 

Sasa  kuna  wengine  wanayoyafanya  hayo  ya  kuwabigija  roho  mpaka  wakafa  hao  Malaika  wa  Mungu  inapokuwa 
wanawazaa  kwa  haramu.  Basi  dhambi  juu  ya  dhambi — dhambi  za  kuzini  na  za  kuwaua  hao  watoto.  Na  dhambi 
hizo  wanazigawanya  wote  wawili  — huyo  mwanamke  na  huyo  mwanamume. 

Na  kuiharibu  mimba  kwa  ajili  va  kuchelea  aibu  ya  kuzaa  mwanaharamu  kunakuruhiana  na  huko  kuwabigija 
roho  wakishazaliwa.  Mwenye  kuua  jaza  yake  ni  Moto  tu  kama  anavyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  93  ya 
Suratin  Sisaa. 

Na  kunaingia  katika  kuua  watoto  Kutowalea  kwa  Vizuri.  Kutowapa  mafundisho  ya  dini  yao  na  mafundisho  ya 
Dunia.  Ukitomfanyia  mwanao  haya  ndiyo  umemuua  hivyo.  Ni  wajibu  wa  kila  mzee  kumtengenezea  mwanawe 
haya  na  yaliyo  kama  haya. 

Katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  32  wamesema  uwongo  katika  maelezo  yao  Makusudio  ya  Aya  hiyo  ni 
kukataza  ule  mwendo  mbaya  waliokuwa  nao  Waarabu  wa  KUUA  watoto  wao  kwa  ajili  ya  kuogopa  aibu  na  niaa. 
Wanajua  kuwa  mpaka  sasa  wako  watu  wanaofanya  haya.  Miongoni  mwa  hao  ni  wale  wanaozaa  kwa  haramu 
wakaogopa  aibu.  Mara  ngapi  wanawabigija  koo,  wakawaua  papo  hapo! 

33  Ama  huku  kuua  kweli  kweli  mambo  yanazidi.  Ni  moio  iu  wa  milele  huko  Akhcra. 


368 


JUZDU  15 


BANl  iSRAIL  (17) 


SUBHANA 


kuuawa  kwa  kudhulumiwa,  basi  tumempa  nguvu 
mrithi  wake  (juu  ya  muuaji  huyo,  akitaka  ataomba 
kwa  Hakimu  kuwa  amUuwe  kama  alivyomuuwa  mtu 
wake  na  akitaka  atamsamehe  na  akitaka  atamtoza 
kitu.)  Basi  (huyo  mrithi  asifanye  fujo  katika  kuua 
kwa  ajili  ya  huyo  mtu  wake  aliyeuliwa).  Hakika  yeye 
atasaidiwa  (na  sharia  maadam  anayo  haki). 

34.  Waja  msiyakaribie  (msiyaguse)  mali  ya 
yatima,  isipokuwa  kwa  njia  iliyo  bora  (kwa  hao 
mayatima)  mpaka  afike  baleghe  yake  (huyo  yatima 
akabidhiwe  mwenyewe).  Na  timizeni . ahadi.  Kwa 
hakika  ahadi  itaulizwa  (Siku  ya  Kiama). 

35.  Na  timizeni  kipimo  mpimapo;  na  pimeni 
. kwa  mizani  zilizo  sawa.  Hayo  ni  wema  kwenu  na 

bora  mwishoni  (kwake). 

36.  Wala  usifuate  (ukipita  ukiyasema  au 
kuyafanya)  usiyo  na  ilimu  (ujuzi)  nayo.  Hakika 
masikio  na  macho  na  moyo;  hivyo  vyote  vitaulizwa. 

37*  Wala  usitembee  (usende)  katika  ardhi  kwa 
maringo.  Hakika  wewe  huwezi  kuipasua  ardhi  wala 
huwezi  kufikia  urefu  wa  mUima.  (Basi  unajivuna 
nini). 

38.  Haya  yote  ubaya  wake  ni  wenye  kuchukiza 
mbele  ya  Mola  wako. 


0 


©•S& 

\r<J&  'Sf 


39.  Haya  ni  katika  yale  aliyokufunulia  Mola 
wako  katika  hikima  (zake).  Wala  usimueke  pamoja 
na  Mwenyezi  Mungu,  mungu  mwengine,  usije 
kutupwa  katika  Jahanamu  hali  ya  kuwa  mwenye 
kulaumiwa  (na)  mwenye  kufukuzwa  (huku  na  huku). 

40.  Je!  Mola  wenu  amekuchagulieni  watoto 
wanaume,  na  Mwenyewe  akajifanyia  watoto 
wanawake  katika  Malaika?  Kwa  hakika  nyinyi 
mnasema  maneno  makubwa  (kabisa). 


34  Imeshaduiishwa  sana  adhabu  ya  anayemdhulumu  yatima  haki  yake,  bali  a.siycmtazama  tu  kwa  rehema — 
seuze  anaycmdhulumu.  Na  kila  mnyonge  ndiyo  vivi  hivi.  Lakini  huyu  yatima  imczidi  kwa  vile  ni  mdogo  na  hana 
wa  kumsimamia. 

Basi  natutahadhari  kutomtazama  vatitna  kwa  jicho  la  rehema,  akiiukhusu  asitukhusu. 

Na  tujitahidi  kweii  kweli  kumlea  kwa  vizuri  kama  tunavyolea  watoto  wetu.  Hili  ni  moja  kubwa  kabisa  la 
kujivutia  mtu  mwenyewe — na  watu  wake  — rehema  ya  dunia  na  Akhera. 

Ukilea  mwana  mwema  Na  mwana  mui  mlele  (mlee) 

Mwema  ukimpa  chenga  Na  mui  mpc  chelele  (chenga  ndogo) 

Humjui  mja  kufaa  Mja-kupa  maji  mbele 

35.  Mambo  yameharibika  kweli  kweli.  Wanaopima  kwa  vibaba  na  pishi  wanaghushi!  Wanaopima  kwa 
magunia  wanaghushi!  KUGHUSHI  WAMEBARIZI  katika  ktla  jambo. 

40.  Makaftri  wa  Kiarabu  walikuwa  wakiitakidi  kuwa  Malaika  ni  watoto  wanawake  wa  Mwenyezi  Mungu. 


369 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


41.  Na  tumekwisha  kueleza  (kila  jambo)  katika 
hii  Qurani  (kwa  namna  namna)  ili  wapate 
kukumbuka;  lakini  haiwazidishii  (hao  wabaya)  ila 
kuichukia  (tu). 

42.  Sema:  “Lau  wangalikuwa  pamoja  naye 
(Mwenyezi  Mungu)  waungu  (wengine)  kama 
wasemavyo,  basi  wangalitafuta  njia  ya  kufikia  kwa 
Mwenyezi  Mungu  (kupigana  naye).” 

43.  Ametakasika  Mwenyezi  Mungu  na 
ameepukana,  na  hayo  wasemayo,  kwa  uepukano 
mkubwa  (kabisa). 

44.  Zinamtukuza  zote  mbingu  saba  na  ardhi  na 
vilivyomo  ndani  yake.  Na  hakuna  chochote  ila 
kinamsabihi  (Mwenyezi  Mungu)  kwa  sifa  Zake 
njema.  Lakini  nyinyi  hamfahamu  kusabihi 
(kutukuza)  kwake.  Hakika  Yeye  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mpole  (na)  Mwingi  wa  kusamehe. 

45.  Na  unaposoma  Qurani  (inakuwa  kama 
kwamba)  tumetia  baina  yako  na  baina  ya  wale 
wasioamini  akhera  pazia  lililofunikwa  (sana  hata 
hiwafahamu  kinachosemwa) 


©!$ 

© 'jS k JjCVII 

&Q&VkiWiSB£i 


46.  Na  (kama  kwamba)  tumetia  vifuniko 
nyoyoni  mwao  wasije  wakaifahamu  na  (kama 
tumetia)  katika  masikio  yao  uzito  (uziwi).  Na 
unapomtaja  Mola  wako  katika  Qurani  peke  yake, 
basi  wao  hugeuza  migongo  yao  kwa  kuchukia; 
(wanaona  itamkinika  vipi  kuwa  Mungu  Mmoja). 

47.  Tunajua  sana  sababu  wanayosikilizia, 
wanapokusikiliza,  na  wanaponong’ona;  wanaposema 
hao  madhalimu  (kuwaambia  Waislamu  kwa  ajili  ya 
kutaka  kuwapoteza);  “Ninyi  hamumfuati  isipokuwa 
mtu  aliyerogwa.” 

48.  Tazama  jinsi  wanavyokupigia  mifano  (ya 
uwongo;  mara  amerogwa,  mara  muongo,  mara.  . .). 
Basi  wakapotea;  kwa  hivyo  hawawezi  kupata  njia  (ya 
kuwapelekea  katika  haki). 

49.  Na  walisema:  “Je!  Tutakapokuwa  mifupa 
na  mapande  yaliyosagikasagika  tutafufuliwa  kuwa 
viumbe  wapya? 

50.  Sema:  “Kuweni  mawe  au  chuma  ” 


'js  >&s-  && 

© ■Lj&ags  l 


47.  Sababu  yake  ni  kuwa  wanaufuta  n|ta  ya  kuwapoteza  Waislamu  na  wanakuja  kustkiliza  ili  wakazuwe. 
49*ji.  Ati  wanaona  kuwa  Mwenyezi  Mungu  hana  uweza  wa  kumfufua  mwanadamu.  Ndiyo  wanaambiwa 
“Nawawe  na  nguvu  hata  za  kiumbe  gani  hicho  chenye  nguvu  kuliko  chochote,”  na  waktfa,  Mwenyezi  Mungu 
anawcza  kuwafufua. 


370 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


51.  “Au  kiumbe  chochote  katika  vile 
vinavyoonekana  vigumu  katika  nyoyo  (fikra)  zenu. 
(Basi  hata  mkiwa  hivyo  mtafufuliwa.)”  Hapo 
Watasema:  “Ni  nani  atakayeturudisha  (hivyo)?” 
Sema:  “Ni  yule  aliyekuumbeni  mara  ya  kwanza.” 
Hapo  watakutikisia  vichwa  vyao  na  watasema: 
“Yatakuwa  lini  hayo?”  Sema:  “Huwenda  yakawa 
karibu.” 

52.  “(Yatakuwa)  siku  atakapokwiteni 
(Mwenyezi  Mungu),  na  nyinyi  mtaitika  kwa 
kumshukuru,  na  mtafahamu  kuwa  hamkukaa 
(duniani)  ila  muda  mdogo  tu.” 

53.  Na  waambie  waja  wangu  waseme  (daima 
maneno)  yaliyo  mazuri;  maana  Shetani  huchochea 
(ugomvi)  baina  yao.  Hakika  Shetani  kwa 
mwanadamu  ni  adui  aliye  dhahiri. 

54.  Mola  wenu  anakujueni  sana.  Akipenda 
atakurehemuni  (maadamu  mtatubia  kwake),  na 
akipenda  atakuadhibuni  (maadamu  mtaendelea  na 
maasiva  yenu).  Na  hatukukutuma  (hatukukuleta) 
kuwa  mlinzi  juu  yao;  (tumekuleta  uwe  Mtume  tu). 

55.  Na  Mola  wako  anawajua  sana  wote 
waliomo  katika  mbingu  na  ardhi.  Na  kwa  hakika 
tuliwafadhilisha  baadhi  ya  Manabii  kuliko  wengine 
(kwa  amali  zao  ziiizo  bora  zaidi  kuliko  za 
wenziwao);  na  Daudt  tulimpa  Zabun. 

56.  Sema:  “Waiteni  wale  mnaodai  (kuwa  ni 
waungu)  mkamwacha  Yeye  (ili  wakuondosheeni  baa 
zinazokufikieni).  Hawataweza  kukuondosheeni  shari 
wala  kubadilisha  (kuwa  kheri).” 

57.  Hao  wanaowaomba,  (wenyewe)  wanatafuta 
ukaribiano  na  Mola  wao;  (hata)  walio  karibu  sana 
miongoni  mwao  (na  Mungu,  kama  Maiaika,  wao 
wanafanya  yaya  haya)  wanatumai  rehema  zake  na 


tSt’/ 


‘yZM  '4-  $3 

srkmsj&p icer 

f 'i  , ‘'"’.i?  ' '”>*  V 

CUjl 

' f*  " (,  ' 'J  * ' t f ,//  /? 


53.  Kupandana  maneno  ndiyo  asili  ya  gomvi  zote  kubwa — zikiwa  za  nyumbani  au  za  nje  au  za  madola  pia. 
Basi  natutahadhari  na  kupandisha  mancno.  Mwenzako — mkeo  au  mumeo  au  mwengine  yoyote  yule — kikipanda 
kiungulia  chake  au  umempanda  wazimu  wake,  au  kimemjia  kidudu  chake,  akawa  anafoka;  wewe  jinyamzie  kimya 
hata  akikutukana  vipij  uone  kuwa  "Leo  ni  siku  yake”  Na  ukiona  atazidi  ondoka.  Na  siku  yako  naye  akufanyie 
hivi.  Mkenda  mwendo  huu  shetani  atarudi — ataruka — pa  tupu. 

$4.  Wala  si  ovyo  ovyo  kama  tulivyobainisha  mara  nyingi — kwa  kufuata  alivyosema  Mwenyewe  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtumewe.  Laktni  anayestahiki  kurehemewa  humrehemu  na  anayestahiki  kuadhibiwa  humuadhibu 
ikiwa  kapindukia  sana  mipaka  au  humsamehe  ikiwa  hakupindukia  mipaka. 

55.  Ndiyo  hayo  hayo  yanayosemwa  kila  wakati;  kila  watu  wanalipwa  kwa  amali  wanazozifanya — mema  kwa 
mema  na  mabaya  kwa  mabaya.  Na  watu  wanazidiana  katika  huo  wema  na  huo  ubaya.  Basi  kila  anayezidi  katika 
huo  wema  anakuwa  bora  zaidi  kuliko  hao  aliowazidi.  Basi  hao  Mitume  wamezidiana  katika  kazi  zao  za  wema.  Na 
wabaya  vile  vile  wanazidiana. 

57.  Yaani  hao  wanaowaabtfdu — kama  hao  Malaika  na  Nabii  Isa — wenyewe  nafsi  zao  wanamuabudu 
Mwetiyezi  Mungu 


371 


JUZUU  15 


BANl  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


wanaogopa  adhabu  Yake.  Hakika  adhabu  ya  Mola 
wako  ni  ya  kuogopwa. 

$8.  Na  hakutakuwa  mji  wowote  ila  Sisi 
tutauhilikisha  kabla  ya  siku  ya  Kiama  au  tutauadhibu 
adhabuh  kali  (kama  unastahiki  hayo).  Haya 
yameandikwa  katika  Kitabu  (kilichoandika  kila  kitu). 

59.  Na  hakuna  kinachotuzuia  kuileta  miujiza 
(waitakayo)  ila  ni  kuwa  watu  wa  zamani 
waliikadhibisha.  Na  tuliwapa  Wathamudi  ngamia 
jike  kuwa  Ishara  iliyo  dhahiri  (muujiza),  lakini 
wakamkanusha.  Na  hatuzipeleki  hizo  ishara  ila  kwa 
ajili  ya  kuhadharisha.  (Na  hawatahadhari). 

60.  Na  (kumbuka)  tulipokwambia:  "Hakika 
Mola  wako  amekwisha  wazunguka  hao  watu 
(wabaya;  atawatia  mkononi.  Na  kweli  akawatia 
mkononi).  Na  hatukuifanya  ndoto  ile 
tuliyokuonyesha  ila  kuwajaribu  watu  (wataamini  au 
hawataamini).  (Na  kutajwa)  katika  Qurani  (ule)  mti 
uliolaaniwa  (ni  mtihani  pia).  Na  tunawahadharisha 
lakini  hayawazidishii  (mahadhirisho  yetu)  ila  uasi  tu 
mkubwa. 

61.  Na  (kumbusha)  tulipowaambia  Malaika: 

“Msujudieni  Adamu.”  Wakamsujudia  isipokuwa 
Ibilisi.  Akasema:  “Je!  Nimsujudie  yule 

uliyemuumba  kwa  udongo.” 

62.  Akasema  (tena  kumwambia  Mwenyezi 
Mungu):  “Unaona!  Huyu-  uliyempa  Hishima  zaidi 
kuliko  mimi.  Kama  ukinipa  muda  mpaka  siku  ya 
Kiama,  bila  shaka  nitakiangamiza  kizazi  chake 
(chote)  ila  wachache  tu.” 

63.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Ondoka! 
(Ondokelea  mbah)!  Atakayekufuata  miongoni  mwao, 
basi  hakika  Jahanamu  ndiyo  malipo  yenu,  malipo 
kamili.” 

64.  “Na  wavute  uwawezao  miongoni  mwao 
kwa  sauti  yako,  na  uwakusanyie  (jeshi  lako  la) 
wapandao  farasi  na  waendao  kwa  miguu.  Na 
shirikiana  nao  katika  mali  (yao)  na  watoto  (wao),  na 
waahidi  (ahadi  za  uwongo).  Lakini  Shetani  hawapi 
waadi  ila  wa  udanganyifu  (kwani  hana  lake  jambo). 


'Jk  $$  i j/ 

©'J^ 


60.  Khabari  za  Miraji  ni  kama  huo  Mti  uliolaamwa  na  kama  huo  mti  wa  Mzagumi  (mti  mchungu  kabisa) 
utakaokuwapo  Motoni  na  mti  wa  Dharii  (wenye  miba  mingi  na  mikali  mno). 

61.  Wametia  hapa  ule  uwongo  walioutia  katika  ile  Aya  yake  waliyoifanya  kuwa  m ya  2. 

61*70.  Wamesimangwa  kwa  wizi  wao  wa  fadhila  na  namna  gani  Mwenyezi  Mungu  alivyowafadhilisha  juu  ya 
viumbe  vingi  kabisa,  na  wao  hawashukuru. 

64.  Wapandao  farasi  au  wendao  kwa  miguu,  muradi  wake  kuwatafutia  kila  njia  za  kuwapoteza,  hutaweza 
kuwapoteza  ila  wale  watakaotaka  wenyewe  kupotea.  Siyo  wewe  una  Nguvu  (Power)  za  kuwapoteza. 


372 


JDZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


65.  “Hakika  waja  wangu  huna  mamlaka  juu 
yao.  Na  Mola  wako  anatosha  kuwa  Mlinzi  (wao).” 

66.  Mola  wenu  ni  yule  anayekuendesheeni 
marikebu  katika  bahari  ili  mtafute  fadhila  (riziki) 
Zake.  Bila  shaka  Yeye  ni  Mwingi  wa  rehemu 
kwenu. 

67.  Na  inapokufikieni  taabu  katika  bahari, 
hupotea  wale  mnaowaita  (waungu,  hamuwataji) 
isipokuwa  Yeye  tu  (Mungu  wa  haki).  Lakini 
anapokufikisheni  salama  nchi  kavu,  mnakengeuka. 
Ama  mwanaadamu  ni  mwingi  wa  kukanusha  (neema 
za  Mwenyezi  Mungu). 

68.  Je!  Mumeaminisha  ya  kuwa  (Mungu 
hatakudidimizeni  upande  wowote  wa  nchi  kavu  au 
hatakuleteeni  tufani  ya  mchanga  (au  mawe),  kisha 
msipate  mlinzi  (wa  kukutengeni  na  hiyo  adhabu  ya 
Mwenyezi  Mungu)? 

69.  Au  mumeaminisha  ya  . kuwa 
hatakurudisheni  humo  (baharini)  mara  ya  pili  na 
kukuleteeni  upepo  mkali,  akakuzamisheni,  kwa 
sababu  mumekufuru?  Kisha  hamtapata  mwenye 
kukuteteeni  (kukupiganieni)  juu  Yetu  kwa  (adhabu) 
hii. 

70.  Na  hakika  tumewatukuza  wanaadamu  na 
tumewapa  vya  kupanda  barani  na  baharini,  na 
tumewaruzuku  vitu  vizuri  vizurt,  na  tumewatukuza 
kuliko  wengi  katika  wale  tuliowaumba,  kwa  utukufu 
ulio  mkubwa  (kabisa). 

71.  (Wakumbushe)  siku  tutakapoweta  kila  watu 
pamoja  na  waongozi  wao.  Basi  watakaopewa  daftari 
zao  kwa  mikono  ya  kulia  hao  watasoma  daftari  zao 
(kwa  furaha)  wala  hawatadhulumiwa  kijijuzi 
kilichomo  katika  mpasuko  wa  kokwa  ya  tende; 
(yaani  hawatadhulumiwa  hata  kitu  kidogo). 

72.  Na  aliye  kipofu  katika  hii,  (dunia)  basi 
at^kuwa  kipofu  katika  Akhera,  na  (atakuwa) 
aliyepotea  zaidi  njia  (huko). 

73.  Na  hakika  walikuwa  karibu  kukukengeusha 
na  yale  tuliyofunulia  (tuliyokuletea  Wahyi)  ili  upate 
kutuzulia  badala  ya  haya  (ya  haki  tuliyokuteremshia); 
na  hapo  bila  shaka  wangalikufanya  rafiki  (yao 
mkubwa). 


6tSB8J& 


9 


3®p$\ ’WS&S 


73-77.  Walikuwa  makafiri  wakimtaka  Mtume  mara  awafanyie  hivi  na  mara  awafanyie  hivt,  ndipo  wamfuate. 
Kaiika  waliyomwambia  ni  kama  haya:-  (a)  Abudu  waungu  wetu  mwaka  mmoja  pamoja  na  sisi;  na  tuabudu  Mungu 
wako  mwaka  mmoja  pamoja  na  wewe.  Na  hivi  htvi  maisha. 

(b)  Tuondoshee  kufurama  katika  sala,  ndio  tutakufuata  (Att  waondoshewe  kurukuu  na  kusujudu). 

(c)  Tuondoshee  kutoa  zaka  na  masadaka.  (d)  Nenda  kakae  Shamu,  kama  Mitume  wengine,  ndiyo  tukufuate. 
Na  kama  haya. 


373 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


74.  Na  kama  tusingalikuthibitisha  ungalikuwa 
karibu  kuwaeiekea  kidogo 

75.  Hapo  bila  shaka  tungalikuonjesha  adhabu 
kubwa  ya  maisha  (ya  hapa  Ulimwenguni  na  adhabu 
kubwa  ya  maisha  ya  akhera,)  kisha  usingepata 
msaidizi  wa  kukunusuru  juu  yetu. 

76.  Na  kwa  hakika  walikaribia  kukufukuza 
katika  nchi  (hii  ya  Madina)  ili  wakutoe  humo.  Na 
wasingalikaa  baada  yako  ila  (muda)  mchache  tu. 
(Tungewaagamiza). 

77.  Ndiyo  desturi  ya  wale  tuliowatuma 
(tuliowapa  Utume)  kabla  yako  katika  Mitume  wetu. 
Wala  hutapata  mabadiliko  katika  desturi  Yetu. 

78.  Simamisha  Sala  jua  linapopinduka  (likenda 
magharibi)  mpaka  giza  la  usiku;  na  (msiache)  Qurani 
ya  (saia  ya)  alfajiri.  Hakika  (kusoma)  Qurani  katika 
(kusali  Sala  ya)  alfajiri  kunahudhuriwa  (na  Malaika). 

79.  Na  katika  usiku  jiondoshee  usingizi 
(kidogo)  kwa  (kusoma)  hiyo  (Qurani  ndani  ya  Sala). 
Hiyo  ni  (ibada)  zaidi  kwako.  Huwenda  Mola  wako 
akakuinua  cheo  kinachosifika. 

80.  Na  sema  (katika  kuomba  dua  kwako): 
‘fMola  wangu!  Niingize  mwingizo  mwema,  na  nitoe 
kutoka  kwema.  Na  unipe  nguvu  zinazotoka  kwako 
zinazosaidia.” 


£>J Jpj 


81.  Na  sema:  “Ukweli  umefika;  na  uwongo 
umetoweka  (umekwishaondoka).  Uwongo 
(mwishowe)  huwa  ndio  wenye  kutoweka 
(kuondoka).” 

82.  Na  tunateremsha  katika  Qurani  (hayo 
mafundisho  yake)  ambayo  ni  ponyo  (poza  la  nyoyo) 
na  rehema  kwa  wanaoamini.  Wala  hayawazidishi 


© \J6 


78.  Nusu  nzima  ya  mwanzo  ya  mchani  halazimishwi  mtu  kusali  mpaka  jua  linapopinduka  kwenda  upande  wa 
magharibi  ndipo  anapoambiwa  Asali  Sala  ya  Adhuhuri.  Hata  baada  ya  saa  3 hivi  ndipo  anapoambiwa  asali  Sala  ya 
Laasiri.  Hata  baada  ya  saa  3 hivi  ndipo  anapoambiwa  asali  Sala  ya  Magharibi.  Hata  baada  ya  saa  unusu  hivi  ndipo 
anapoambiwa  asali  Sala  ya  Isha.  Kisha  anaachiwa  usiku  kucha  (halazimishwi  kusali)  mpaka  Alfajiri;  asali  Sala  ya 
Asubuhi  (ya  Alfajiri). 

Na  hapana  Sala  bora  zaidi  kuhko  hiyo  Sala  ya  Alfajiri,  na  hapana  Sala  ngumu  zaidi  kuliko  hii  pia. 

79.  Kusali  mtu  mwenyewe  usiku  Sala  azitakazo  ni  Suna  Kubwa,  Lakini  si  wajibu.  Na  inataka  Mwislamu  awe 
anasali  usiku  nyumbani  kwake  japokuwa  Rakaa  tatu  za  Witr  au  rakaa  moja  pia. 

82.  Hayo  ni  baadhi  ya  neema  zilizopatikana  kwa  kuteremka  Qurani.  Poza  lililotajwa  ni  poza  la  nyoyo.  Qurani 
siyo  kazi  yake  kuponesha  Madonda  wala  Matumbo  wala  Mishipa  wala  Vifua  Vikuu  wala  Vidogo  wala  magonjwa 
mengine.  Mwenyewe  Mtume  akiwaamrisha  Masahaba  zake  wende  kwa  madaktari  wakafanye  dawa;  bali  hata 
madaktari  waliokuwa  makafiri.  Mtume  alimuamrisha  Sahaba  mkubwa,  Bwana  Saad  bin  Abi  Waqqas — 
wahpokwenda  Makka  kuhiji  akazidiwa  na  ugonjwa.  Mtume  alimwambia  afunge  safari  ya  kiasi  cha  meli  70  ende 
Taif  kumfuatia  daktari  wa  kikaftri  aliyekuwako  huko — Harith  bin  Kalada. 


374 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


(mafundisho  haya)  madhalimu  ila  khasara  tu  (kwani 
hawakubali  kuyafuata). 

83.  Na  tunapomneemesha  mwanaadamu, 
hukengeuka  na  kujitenga  upande  (na  amri  zetu).  Na 
inapomgusa  shari  mara  hukata  tamaa  (akawa  katika 
unyenyekevu  mkubwa). 

84.  Sema:  “Kila  mmoja  anafanya  (amali  zake) 
kwa  njia  yake.  Na  Mola  wetu  anajua  aliyeongoka 
katika  njia  (wanazofuata).” 


85.  Na  wanakuuliza  habari  ya  rono.  Sema-. 
“Roho  ni  jambo  lililokhusika  na  Mola  wangu 
(Mwenyezi  Mungu).  Nanyi  hamkupewa  katika  ilimu 
(ujuzi)  ila  kidogo  kabisa.  (Nayo  ni  ilimu  ya  vitu 
visivyokhusika  na  roho).” 

86.  Na  kama  tungelipenda  bila  shaka 

tungaliondoa  yale  tuliyokufunulia,  kisha  usingaiipata 
kwa  (jambo)  hili  wa  kukupigania  juu  Yetu. 

87.  Ila  kwa  rehema  itokayo  kwa  Mola  wako 
(ndio  yakakudumia  haya).  Hakika  fadhila  Yake 
(Mwenyezi  Mungu)  iliyo  juu  yako  ni  kubwa  kabisa. 

88.  Sema  “Hata  wakijikusanya  watu  (wote)  na 
majinni  ili  kuleta  mfano  wa  hii  Qurani  basi 
hawangaliweza  kuleta  mfano  wake;  hata  kama 
watasaidiana  (vipi)  wao  kwa  wao.” 

89.  Na  bila  shaka  tumewaeleza  watu  kwa 
namna  nyingi  katika  hii  Qurani  kila  mfano.  Lakini 
watu  wengi  wanakataa  (kila  kitu)  isipokuwa 
kukanusha  tu. 


a yt  k 

uiit  ujiSt1 


90.  Na  walisema  (makafiri  wa  Kiqureshi 
kumwambia  Mtume):  “Hatuwezi  kukuamini  mpaka  ' " ’ <J4yu>  ^ 

utububujishie  (utupitishie)  chemchemu  katika  ardhi 
(hii  yetu  ya  Makka)  ” 


91.  “Au  uwe  na  bustani  ya  mitende  na 
mizabibu;  kisha  ububujishe  (upitishe)  mito  katikati 
yake  kwa  mabubujiko  makubwa  ” 


< <z 

■'v  ’/,  / 


<ar 


92.  “Au  utuangushie  mbingu  vipande  vipande 
kama  uiivyodai,  au  utuletee  Mwenyezi  Mungu  na 
Malaika  uso  kwa  uso  ” 


84.  Haya  ndiyo  yalc  yale  ya  kusema  kuwa  mtu  amepewa  nguvu  (power)  za  kufanya  mema  na  mabaya,  kama 
lulivyobainisha  katika  Aya  ya  35  ya  Suraiun  Nahl. 

88.  Mtihani  huu  wamepewa  katika  Sura  nyingi.  Nao  kabisa  hawakuweza  kuufanya.  Wala  hakuna  kiumbe 
chochote  kitakachoweza  kuufanya. 

90-93.  Katika  hivyo  vituko  vyao  walivyokuwa  wakitaka  kumshindia  Mtume. 


375 


JUZUU  15 


BANl  1SRAIL  (17) 


SUBHANA 


93.  “Au  uwe  na  nyumba  ya  dhahabu,  au 
upande  mbihguni.  Na  hatutaamini  kupanda  kwako 
mpaka  ututeremshie  kitabu  tukisome.’*  (Mungu 
anamwambia  Mtume)  Sema:  “Subhanallah!  (Mola 
wangu  'ni  Mtakatifu!). Mimi  sikuwa  ila  ni  mtu  (tu, 
niliyefanywa)  Mtume.”  ‘Si  Malaika  wala  si  Mungu. 
(Nitafanya  vipi  hayo?) 

94.  Na  hapana  lililowazuilia  watu  kuamini 
ulipowajia  uwongofu  isipokuwa  walisema . “Je! 
Mwenyezi  Mungu  humtuma  binadamu  kuwa 
mjumbe  (wake)?” 

95.  Sema:  “Kama  katika  ardhi  wangalikuwa 
Malaika  (wanaokuwako  papa  hapa,) ' wanakwenda 
(na  kurejea),  wametua  (maskanini  mwaoj  majumbani 
mwao  hapa  ardhini),  bila  shaka  tungaliwateremshia 
kutoka  mbinguni  Malaika  kuwa  Mtume  wao.(Lakini 
maadamu  wako  binadamu,  mwenzao  atakuwa 
Mtume  wao).” 

96.  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa 
Shahidi  baina  yangu  na  baina  yenu  (kuwa  mimi  ni 
Mtume  wake).  Hakika  Yeye  anawajua  vyema  waja 
wake  na  anawaona.” 

97.  Na  ambaye  Mwenyezi  Mungu 
anamwongoa,  basi  yeye  ndiye  aliyeongokaj  na 
anawaachia  kupotea,  basi  wewe  hutawapatia  walinzi 
wasiokuwa  Yeye  (Mwenyezi  Mungu).  Na 
tutawakusanya  siku  ya  . Kiama,  hali  kuwa 
wanakokotwa  juu  ya  nyuso  zao,  na  hali  ya  kuwa 
mapofu  na  mabubu  na  viziwi.  Makazi  yao  ni 
Jahannamu.  (Na)  kila  ukifanya  kusinzia  kidogo 
tutawazidishia  mwako. 

98.  Hayo  ni'  malipo  yao  kwa  sababu 

walizikanusha  hoja  zetu  na  wakasema:  “Je! 

Tutakapokuwa  mifupa  na  mapande  yaliyosagika 
tutafufuliwa  kuwa  viumbe  wapya?” 

99.  (Mwenyezi  Mungu  anasema):  "Je! 

Hawakuona  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
aliyeziumba  mbingu  na  ardhi  ni  Mwenye  uweza  wa 
kuumba  mfano  wa  wao?”  Na  amewawekea  muda 
usio  na  shaka  (wa  kuwafufua  na  kuwalipa).  Lakini 
madhalimu  wamekataa  (kila  kitu)  isipokuwa 
kuendelea  na  ukafiri  (wao). 


©$#  § 

* 


©I 

©I ) 


©! m 


93.  Wamepindua  makusudi  maelezo  ya  Aya  hii,  wakasema  kuwahayo  wameyataka  makafiri  waliposikia  kuwa 
Mtume  amekwenda  Miiraji;  na  hali  ya  kuwa  ni  uwongo.  Haya  waliyataka  makafiri  siku  za  mwanzo  za  Uislamu 
wakati  uliposhitadi  ushindani.  Lakini  wao  wamepachikia  hivyo  makusudi  ili  wakatae  Miiraii  na  Israi,  kama 
walivyofanya  katika  Sura  nzima  hii.  Basi  yote  haya  ni  uwongo  tu. 

93.  Wanapewa  jawabu  ya  haki  barabara.  Lakini  wapi  wanasikia! 

97.  Tumetaja  haya  katika  Aya  ya  125  ya  Sutatul  An-Am. 


376 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


100.  Sema:  “Kama  mngalizimiliki  khazina  za 
rehema  ya  Mola  wangu,  bila  shaka  mngalizuia  kwa 
kuogopa  kuzitumia  (zisije  zikesha).  Na 
mwanaadamu  ni  choyo  sana.” 

101.  Na  kwa  yakini  tulimpa  Musa  Hoja  tisa 
ziiizo  wazi  (za  kuonyesha  ukweli  wa  Utume  wake). 
Waulize  wana  wa  Israili  alipowajia,  na  Firauni 
akamwambia:  “Hakika  mimi  nakuona  wewe  Musa, 
umerogwa  (umeharibika  akili).” 

102.  Akasema  (Musa):  “Bila  shaka 

umekwishajua  kuwa  hakuna  aliyeteremsha  (Hoja) 
hizi  isipokuwa  Mola  wa  mbingu  na  ardhi,  kuwa 
dalili;  (ila  unajibabaisha  tu).  Na  hakika  mimi 
nakuona,  wewe  Firauni,  umekwishaangamia.” 

103.  Basi  (Firauni)  akataka  kuwafukuza  katika 
nchi;  kwa  hivyo  tukamzamisha  yeye  na  waliokuwa 
pamoja  naye  wote 

104.  Na  tukawaambia  baada  yake  wana  wa 
Israili,  “Kaeni  katika  nchi;  na  itakapokuja  ahadi  ya 
akhera,  tutakuleteni  (kwetu  tukuhisabuni)  nyote 
pamoja. 

105.  Na  kwa  (ajili  ya  kuleta)  haki  (ulimwenguni 
ndio)  tumeteremsha  (Qurani),  na  kwa  haki 
imeteremka.  Na  hatukukuleta  Ua  uwe  mtoaji  wa 
khabari  njema  na  muonyaji. 

106.  Na  Qurani  tumeigawanya  sehemu  mbali 
mbali  (kwa  kuiteremsha  kidogo  kidogo)  ili 
uwasomee  watu  kwa  kituo;  na  tumeiteremsha  kidogo 
kidogo  (iwe  wepesi  kuhifadhika). 

107.  Sema:  “Iaminini  (hiyo  Qurani)  au 

msiiamini.  Hakika  wale  waliopewa  ilimu  (zamani) 
kabla  hii  (Qurani  kuteremka),  wanaposomewa  (hii 
Qurani),  huanguka  kifudifudi  wanasujudu 

108.  Na  wanasema:  “Mola  wetu  ni  mtakatifu. 
Hakika  ahadi  (inayotolewa  na  Mwenyezi  Mungu)  ya 
Mola  wetu  imetimizwa  tu.”  (Alitoa  ahadi  kuwa 
ataleta  Kitabu  baada  ya  vitabu  vya  zamam,  na 
amekileta). 

109.  Na  huanguka  kifudifudi  na  huku  wanalia 
(wakikumbuka  makosa  yao);  na  (Qurani)  inazidi 
kuwaongezea  unyenyekevu. 


.«  \{C 


sU'j 


100.  Natupigane  na  ubakhili  wa  nafsi  zetu  kwa  kutoa  katika  njia  zote  tulizofundishwa. 

107.  Muradi  ni  kuwa  Hao  Manasara  na  Mayahudi  wanaojua  mambo  ya  dini  wameiamini  hii  Qurani  kwa 
kuona  inawaflki  yaliyosemwa  na  vitabu  vya  Mwenyezi  Mungu  vilivyotangulia. 

377 


27 


JUZUU  15 


BANI  ISRAIL  (17) 


SUBHANA 


110.  Sema:  “MuQmbeni  (Mwenye  i Mungu) 
kwa  (jina  la)  Allah  au  muombeni  (kwa  jina  la) 
Rahman;  kwa  jina  lolote  mnalomwita  (katika  haya 
itafaa);  kwani  ana  majina  mazuri  mazuri/*  Wala 
usiiseme  Sala  yako  kwa  sauti  kubwa,  wala  usiiseme 
kwa  sauti  ndogo,  bali  shika  njia  baina  ya  hizo 
(katikati,  si  kwa  kelele  wala  si  kwa  kimya.). 

111.  Na  sema:  “Sifa  zote  njema  zinamstahikia 
Mwenyezi  Mungu  ambaye  hakujifanyia  mtoto  wala 
hana  mshirika  (wake)  katika  ufalme  wala  hana  rafiki 
(wa  kumsaidia)  kwasababu  ya  udhaifu  wa  kuhitaji.  Na 
mtukuze  kwa  matukuzo  makubwa  (kabisa). 


Ji  ii  ai  i 


(SSfctf  tr 


i io.  Mara  nyingi  amcsema  Mwenyezi  Mungu  kuwa  (a)  Wa  kuombwa  ni  yeye  tu  (b)  Aombwe  kwa  majina 
yake.  Ama  kuombwa  yeye  kwa  majina  ya  watu  wengine  kama  Ahl  Badr.  Hii  ni  KARAHA.  Ama  kuombwa  maiti 
kama  dua  inayoitwa  Wasyla.  Hayo  ni  HARAMU. 

Tumeyabainisha  haya  kwa  urefu  katika  Aya  ya  180  ya  Suratul  Aaraf. 


378 


tna  Aya  1 10 


SURATUL-KAHF  Inu  Makuru  12 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  Q 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Sifa  zote  njema  zinamstahikia  Mwenyezi  A' 

Mungu  ambaye  amemteremshia  mja  Wake  (Nabii  * . , , 

Muhammad)  Kitabu  (kitukufu  hiki);  wala 
hakukifanyia  kuwa  na  upogo  (tenge). 

2.  Kimetengenea  vizuri;  ili  kiwaonye  watu 

adhabu  kali  itokayo  Kwake  (Mwenyezi  Mungu)  na  * 7 

kiwape  khabari  njema  wale  wanaoamini  ambao 
wanafanya  vitendo  vizuri,  ya  kwamba  watapata 
malipo  mema. 

3.  Wakae  humo  (katika  malipo  hayo)  milele 

4.  Na  kiwaonye  wale  wanaosema:  “Mwenyezi  UUST  % 

Mungu  amejifanyia  mtoto.”  w " 


5.  Wao  hawana  ilimu  juu  ya  (jambo)  hili  wala 
baba  zao  (hawana  ujuzi  juu  ya  jambo  hili  ila 
wanajisemea  tu).  Ni  neno  kubwa  hilo  litokalo  katika 
vinywa  vyao.  Hawasemi  ila  uwongo  tu. 

6.  Labda  utajiangamiza  nafsi  yako  kwa 
kusikitikia  haii  yao  kuwa  hawaziamini  hadithi  hizi 
(unazowapa;  usijihuzunishe  hivyo,  kama  hawataki 
kuamini  basi). 


> 

Mwanzo  wa  Sura  hii  wametia  tena  ukafiri  wao  wa  kumkanusha  Mwenyezi  Mungu  kwa  anayoyasema. 
Wanasema  hapa  kuwa  kisa  cha  Nabii  Musa  alichokisimulia  Mwenyezi  Mungu  cha  kwenda  Nabii  Musa  kuonana 
na  Nabii  A1  Khidhr  — na  akaonana  naye  na  yakatokea  yaliyotokea  — ni  ndoto  (njozi),  kama  walivyosema  kuwa 
Israi  ya  Mtume  Muhammad  na  Miiraji  yake  ni  ndoto  pia!  Na  vtle  vile  kisa  cha  kulala  Ahlil  Kahf  muda  wa  miaka 
300  na  kitu,  kisha  wakafufuliwa.  Wanasema  kuwa  muradi  wake  Waislamu  watatawala;  kisha  na  Wakristo  nao, 
watatawala.  Wakasema  haya  katika  Aya  walizozifanya  za  19  mpaka  23.  Wao  hamu  yao  ni  kumpinga  Mwenyezi 
Mungu  tu  na  dini  yake  ya  haki.  Mungu  hatasimama  nao.  Na  hayo  waliyoyajaza  humo  mwanzo  wa  Sura  hii  na 
katika  maelezo  yake  yote,  ni  farumu  tu  za  uwongo  na  upotezaji.  Na  zote  wanasema  zimekhusu  utawala  wa 
Kiislahtu  na  utawala  wa  Wakristo.  Nao  ni  uwongo  mnipu.  Wanapoteza  makusudi. 

I.  Tumebainisha  mara  nyingi  kuwa  Qurani  haina  kwenda  upogo  (kwenda  upande)  hata  chembe  kabisa. 
Hapana  lolote  lililosemea  na  Qurani  likaonekana — kwa  hoja  na  dalili — kuwa  hili  si  barabara.  Tangu  ilipoanza 
kuteremka  mpaka  leo.  Kama  analo  mtu  naatuletee  au  ampelekee  yoyote  amtakaye  katika  wanavyuoni. 

5.  Hao  wanaosema  waungu  watatu  au  wawili  au  zaidi  hawana  hoja  yoja  yoyote,  la  ya  kiakili  wala  ya  kidini. 
Wanajisemea  mafamba  tu,  wanawafuata  makafiri  wa  nyuma  waliotangulia  huko;  kama  aiivyobainisha  haya 
Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  30  ya  SuratutuTavtba. 

6.  Mtume  alikuwa  na  hamu  kubwa  kabisa  isiyokuwa  na  mfano  katika  kutaka  watu  waongoke  hata  akijitia 
katika  mashaka  makubwa  ya  kumpelekea  kuhiliki,  kama  tulivyobainisha  katika  Aya  ya  128  ya  Suratut  Tawba. 


379 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


7.  Kwa  hakika  tumevifanya  vilivyoko  juu  ya 
ardhi  viwe  pambo  lake,  ili  tuwatazame  ni  nani  katika 
wao  (viumbe)  wenye  vitendo  vizuri  zaidi. 

8.  Na  hakika  sisi  ndio  tunaofanya  hivyo 
vilivyoko  juu  yake  kuwa  (baada  yake)  ardhi  kame 
(kavu  isiyokuwa  na  chochote). 

9.  Je!  Unaflkiri  ya  kwamba  (wale)  watu  wa 
Pangoni  na  (wenye  habari)  zile  zilizoandikwa 
(vitabuni)  walikuwa  ajabu  katika  ajabu  zetu? 

10.  Vijana  hao  walipokimbilia  katika  pango  na 
wakasema:  “Mola  wetuj  tupe  rehema  zinazotoka 
kwako  na  tutengenezee  uwongofu  katika  (kila) 
jambo  letu.” 

11.  Tukaziba  masikio  yao  (wakalala  hawasikii 
habari  yoyote)  katika  pango  hiyo  kwa  idadi  ya 
myaka  mingi 

12.  Kisha  tukawafufua  ili  tujulishe  ni  lipi  katika 
makundi  mawili  lililohisabu  sawasawa  muda 
waliokaa  (hawa  vijana  wa  pangoni). 

*3<  Sisi  tunakusimulia  habari  zao  kwa  kweli. 
Hakika  wao  walikuwa  ni  vijana  waliomuamini  Mola 
wao.  Nasi  tukawazidisha  uwongofu. 

14.  Na  tukazitia  nguvu  nyoyo  zao 
waliposimama  (mbele  ya  mfalme  wao  kafiri  na 
mbele  ya  watu  wote)  wakasema:  “Mola  wetu  ni 
Mola  wa  mbingu  na  ardhi.  Hatutamuabudu  kabisa 
mungu  mwingine  badala  yake.  (Hapo)  bila  shaka 
tutakuwa  tumesema  uovu  uliyopindukia  kiasi.” 

15.  "Hawa  watu  wetu  wamefanya  waungu 
(wengine)  badala  yake.  Kwa  nini  hawaleti  juu  yao 
dalili  iliyo  dhahiri  (ya  kuonyesha  kuwa  wao  ni 
waungu)?  Basi  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
amzuhaye  Mwenyezi  Mungu  uwongo?” 

16.  (Na  wakaambiana  hivi)  “Na  mlipokuwa 
mumejitenga  nao  na!vile  wanavyoviabudu  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu,  basi  kimbilieni  pangonij 
atakufungulieni  Moia  wenu  (huko)  rehema  zake  na 
kukufanyieni  wepesi  katika  mambo  yenu  (yote).” 


'j  ! C-Jvo'  ij' 

G s J.?°<U '(sfJ  '&S  JtSjj 

V I * ' * 

UJ  p 


5Sij 

©USii  iSj  SI5  s& 
d<<5ii&'J>woX.t;ffia%<  ijj 


9.  Hapa  inatajwa  habari  ya  hao  vijana  wanaojulikana  kwa  jina  la  As’habul  Kahf  (Vijana  wa  Pangoni).  Hao  ni 
vijana  walioamini  dini  ya  haki  katika  nchi  fulani  na  hali  ya  kuwa  Mfalme  na  watu  wote  wa  nchi  hiyo  hawaiamini 
dini  hiyo  ya  haki.  Wakataka  kuwadhuru.  Basi  wakenda  wakajiftcha  Pangoni  pgmoja  na  mbwa  wao.  Humo 
ukawachukua  usingizi  muda  wa  m^aka  300  na  zaidi. 

Baada  ya  hiyo  myaka  300  ndipo  walipozindukana;  wenyewe  wanadhaiii  wamelala  siku  moja  hivi  au  chini  kuliko 
siku  moja,  kumbe  wamelala  myaka  300.  Mambo  ya  nchi  ile  yote  yaligeuka  na  ikawa  wote  wanaifuata  ile  dini 
waliotangulia  kufuata  wao.  Tumebainisha  katika  Aya  ya  83  ya  Surat  Yunus  kuwa  vijana  ndio  wanaokuwa  wepeu 
kufuata  haki  inapokuja. 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


17.  (Na  ikawa  hivi:-)  Unaliona  jua 
linapochomoza  (linapopanda)  linapita  mbali  na 
pango  yao  kwa  upande  wa  kulia.  Na  linapokuwa 
linakuchwa  linawakata  upande  wa  kushoto  (bila 
kuwakabili  sawa  sawa).  Nao  wamo  katika  uwazi 
ndani  yake  humo.  Hizo  ni  katika  ishara  za  (uweza 
wa)  Mwenyezi  Mungu.  Ambaye  Mwenyezi  Mungu 
anamuongoza  basi  yeye  ndiye  aliyeongoka;  na 
anayemwachia  kupotea,  basi  hutampatia  mlinzi 
mwongozi. 

18.  Na  unawadhani  wamacho  na  hali  wamelala. 
Na  tunawageuza  upande  wa  kulia  na  upande  wa 
kushoto,  (wanapogaragara  usingizini).  Na  mbwa  wao 
kanyosha  mikono  yake  kizingttini.  Kama  ungewaona 
hakika  ungegeuka  upesi  kuwakimbia,  na  hakika 
ungejazwa  khofu  juu  yao. 

19.  Basi  namna  hivi  (katika  hali  hii)  tuliwafufua 
(tuliwainua)  ili  waulizane  baina  yao.  Akasema 
msemaji  katika  wao:  “Mumekaa  muda  gani?” 
Wakasema-.  “Tumekaa  siku  moja  au  sehemu  ya 
siku.”  (Wengine)  wakasema:  "Mola  wenu  anajuwa 
zaidi  muda  mliokaa.  Basi  mtumeni  mmoja  wenu 
pamoja  na  fedha  yenu  hii  mjini  na  akatazame 
chakula  chake  kipi  ni  tahara  zaidi  akuleteeni  katika 
chakula  hicho.  Naafanye  mambo  haya  kwa  busara 
wala  asikutajeni  kabisa  kwa  yoyote.” 

20.  “Kwani  wao  wakikujueni  mlipo 

watakupigeni  mawe  au  watakurudisheni  katika  dini 
yao;  na  hapo  hamtafatilu  abadan.”  (Wao  wakidhani 
watu  wa  nchi  hiyo  bado  makafiri). 

21.  (Lakini  walitambulikana  ilipoonekana  sarfa 

ya  zamani  kabisa)  na  namna  hivi  tuliwatambulisha 
(kwa  watu)  ili  wapate  kujua  ya  kwamba  ahadi  ya 
Mwenyezi  Mungu  (ya  kufufuliwa  viumbe)  ni  kweli, 
na  ya  kwamba  Kiama  hakina  shaka.  (Na 

kumbukeni)  walipozozana  baina  yao  juu  ya  jambo 
lao  (hawa  waliokutanika  hapa  pangoni)  wakasema 
wengine  “Jengeni  jengo  juu  yao  (wasipate  kupita 
watu  kuja  kuwachungulia).  Mola  wao  anawajua 
vyema.  (Basi  inatosha)”  Wakasema  wale  waloshinda 
katika  shauri  lao;  “Bila  shaka  sisi  tutajenga  msikiti 
juu  yao.”  (Yaani  katika  pango  yao). 


oii 


(JjTj  Jti  j 

'&iStSSAS 

fjStfc fj&£  fSflS  MSl&i&i 

©\SjI 

pj  ptf  p43f 


1 8,22.  Kwa  ajili  ya  kukimbia  kwao  muujiza  wa  Mwenyezi  Mungu  wa  kufufua  waliokufa  na  kuwafiaha  tena, 
wamcgeuza  kabisa  maeiezo  ya  Aya  hizi.  Wametia  yale  yale  mapotezo  yao.  Wakasema  kuwa  muradi  wa  hayo  ni 
kuwa  Waislamu  wataregea,  na  Wakristo  watatawala  dunia.  Haya!  Wenyewe  siku  ya  Kiama  watajionea. 

21.  Iliweza  kutambulikana  kuwa  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu  ya  kufufua  viumbe  ni  kweli  kwa  kuonekann 
kufufuka  hao  watu  waliolala  zaidi  kuliko  miaka  300. 


381 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


22.  (Wengine)  wanasema:  “Walikuwa  watu 
watatu  wa  nne  wao  ni  mbwa  wao.”  Na  (wengine) 
wanasema,  “Walikuwa  watano,  wa  sita  wao  ni 
mbwa  wao.”  (Wanasema)  kwa  kuvurumiza  (tu)  kwa 
wasioyajuwa.  Na  (wengine)  wanasema,  “Walikuwa 
saba,  na  wa  nane  wao  ni  mbwa  wao.”  Sema:  “Mola 
wangu  ndiye  ajuaye  sawasawa  hisabu  yao.”  Hakuna 
anayewajua  (hakika  yao)  isipokuwa  wachache  tu. 
Basi  usibishane  (usishindane)  juu  yao  ila  kwa 
mabishano  ya  juu  juu  tu  hivi  (kwani  hapana  faida  juu 
ya  mabishano  ya  kuwa  walikuwa  wangapi).  Wala 
usiulize  khabari  zao  kwa  yoyote  yule.  (Mwenyezi 
Mungu  ameshakutajia.  Basi  hivi  alivyokutajia  ndio 
ndivyo). 

23.  Wala  usiseme  kamwe  kwa  lolote  lile  kuwa: 
“Nitalifanya  kesho.” 

24.  Isipokuwa  (uongeze)  “Inshallah  (Mwenyezi 
Mungu  akipenda).”  Na  umkumbuke  Mola  wako 
unaposahau  na  sema  “Asaa  Mola  wangu  ataniongoza 
njia  iliyo  karibu  zaidi  na  uwongofu  kuiiko  hii 
(niliyopita).” 

25.  Na  walikaa  katika  pango  yao  myaka  mia 
tatu,  na  wakazidisha  (myaka)  tisa. 


Baada  ya  kwisha  kujuwana  na  watu  na  kujulikana  wao,  walikufa  tena.  Sasa  walikufa  khasa  sio  kulala  tu 

Basi  ikapitishwa  shauri  la  kujengewa  msikiti  katika  Pango  yao  hiyo. 

Imesemwa  “Waiioshinda  katika  shauri  lao’,  ndio  waliosema  wajengcwe  msikiti.  Haya  ni  kuonyesha  kuwa  haifai 
(a)  Makaburi  kuyajengea  misikiti  — kuzikwa  mtu  kisha  ukajengwa  msikiti,  ikawa  hilo  kaburi  liko  ndani  ya  msikiti. 
Au  ndani  ya  msikiti  likachimbwa  kaburi  akazikwa  maiti;  Yote  mawili  haya  haramu  kubwa  kabisa. 

Wenye  kufanya  hivi  Mwenyezi  Mungu  amewalaani  kama  ilivyobaimshwa  katika  Hadithi  za  Mtume 
zinazokubaliwa. 

Na  watu  wanayafanya  haya  "juu  ya  kuambiwa  kuwa  wenye  kufanya  hayo  Mwenyezi  Mungu  anawalaant,  kama 
ilivyo  katika  Hadithi.  Lakini  hawasikii. 

Na  vile  vile  wanakatazwa  kumzika  maiti  hata  nje  ya  misikiti,  khasa  yakiwa  kibla  makaburi  hayo.  Na  kila  siku 
watu  wanayafanya,  khasa  akifa  mtu  mkubwa  wastani.  Ama  mkubwa  kabisa  wanamtia  ndani  ya  msikiti.  Nawafanye 
tu,  na  taana  zitawashukia  maisha  yao  hata  baada  ya  kufa  kwao. 

Na  akisema  mtu  kaburi  la  Mtume  limo  ndani  va  Msikiti,  ataambiwa  “Limefanywa  liwe  ndani  ya  Msikiti  zama 
za  wafalme  wajeuri  wa  Bani  Umayya  zama  za  A1  Walyd  bin  Abdil  Malik  bin  Marwan”.  Wakapinga  baadhi  ya 
watoto  wa  Masahaba  sana  sana.  Nawakaadhibiwa  kwa  kupinga  huko,  hata  wengine  wakafa  katika  hizo  adhabu, 
kama  Bwana  Khabbab  bin  Abdulla  bin  Zubeyr. 

Na  viie  vile  wanalaaniwa  wanaoyawashia  taa  hayo  makaburi,  kwa  shahada  ya  Hadithi  za  Mtume  zinazokubaliwa. 
Na  kila  wakiambiwa  hawasikii.  Khiari  yao.  Bali  viie  vile  haramu  (a)  kuyajengea  japokuwa  kuyazungushia  vikuta 
vidogo;  seuze  kuyajengea  Makuba. 

Wala  asiseme  mtu  kuwa  “Mbona  kaburi  la  Mtume  limejengewa  Qubbaiul  KhaJhraa'"  Akiscma  htvyo 
ataonyesha  ujinga  wake  kuwa  hajui  kuwa  kuba  hilo  limejengwa  katika  karne  ya  Saba  na  mfalmc  micuri  katika 
kizazi  cha  Salahud  Din  A1  Ayyuby.  Na  wanavyuoni  wa  haki  wakapiga  kelele  sana  kukataza;  lakini  wajeuri  hao 
hawakuwasikiliza. 

23.  Kwani  huwezi  kujua  kuwa  utaweza  kulifanya  au  hutaweza.  Unaweza  wapi  kujua  yaukayoiokeya  kesho? 

25.  Wcngine  wanasema  kuwa  maana  ya  Aya  hii  ni  kuwa  kwa  hisabu  ya  myaka  ya  jua  wamelala  miaka  mia 
tatu  na  kwa  hisabu  ya  mwendo  wa  mwezi  myaka  mia  tatu  na  tisa. 


382 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


26.  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  anajuwa 

barabara  muda  waliokaa.’*  Ni  zake  (peke  yake 
Mwenyezi  Mungu)  siri  za  mbingu  na  ardhi.  Kuona 
kulioje  kwa  Mwenyezi  Mungu  na  kusikia  kwakej 
Nao  hawana  mlinzi  badala  yake  (Mwenyezi  Mungu) 
wala  yeye  hamshirikishi  yoyote  katika  hukumu  Zake. 

27.  Na  usome  uiiyoletewa  Wahyi 

(yaliyofunuliwa  kwako)  katika  kitabu  cha  Moia 

wako.  Hakuna  awezaye  kubadilisha  maneno  yake. 
Nawe  hutapata  makimbilio  ya  kumkimbia  yeye 

(Mwenyezi  Mungu)  asikupate. 

28.  Na  ujiweke  pamoja  na  wale  wanaomuabudu 
Mola  wao  asubuhi  na  jioni,  hali  ya  kuwa  wanataka 
radhi  yake.  Wala  macho  yako  yasiwaruke  (hawa 
ukawatafuta  wengine),  kwa  kutaka  pambo  ia  maisha 
ya  dunia.  Wala  usiwatii  wale  ambao  tumezighafilisha 
nyoyo  zao  wakafuata  matamanio  yao,  na  mambo  yao 
yakawa  yamepita  mipaka  (yaani  makafiri). 

29.  Na  sema:  “Huu  ni  ukweli  uliotoka  kwa 
Mola  wenu,  basi  anayetaka  naamini  na  anayetaka 
naakufuru.”  Hakika  tumewaandalia  (tumewawekea 
tayari)  madhalimu  moto  ambao  kuta  zake 
zitawazunguka.  Na  wakiomba  msaada  (kwa  kiu 
kubwa  iliyowashika),  watasaidiwa  kwa  (kupewa)  maji 
kama  ya  shaba  iliyoyayushwa  itayoziunguza  nyuso 
(zao).  Kinywaji  kibaya  kilioje  hicho.  Na  mahala 
pabaya  palioje. 

30.  Hakika  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri  (tutawalipa  kwa  mema  yao  hayo).  Hakika  sisi 
hatupotezi  ujira  wa  wale  wanaofanya  vitendo  vizuri. 

31.  Hao  watapata  mabustani  ya  milele, 
yanayopita  mito  (ya  maji)  mbele  yake.  Humo 
watapambwa  kwa  mavazi  ya  mikononi  ya  dhahabu 
na  watavaa  nguo  za  kijani  za  hariri  laini  na  za  hariri 
nzitoj  wanaengemea  humo  jiiu  ya  vitanda 
vilivyopambwa  (makochi).  Ni  malipo  mazuri  yaliyoje 
hayo!  Na  mahali  bora  palioje  hapo  (pa  kupumzikia). 


$341!  4J,|£{3  1%  jfe'l  Sill  Jjf 
flSpyBf  fi£eStEOSt/ 

£jZ  tri 

©tuU3J 

@ss?di  &}3i  Micajjjy; 
•g$ii  j«3i 

iy&iGasrfii  & 
© '&Sji 


Soji  si 

-7  "•> 


fr 


S 


26.  Katika  Aya  waliyoifanya  ya  28  wametia  ukafiri  wao  tena  wa  kusema  kuwa  Nabii  !sa  amesulubiwa.  Na 
tumejibu  ukafiri  huu  katika  Aya  ya  54  ya  Surat  Aali  Imran. 

27,29.  Wamekoroga  kusudi  makusudio  ya  Aya  hizi  walizozifanya  ni  za  28  na  29.  Wanaona  — kama  kila 
mtu  anavyoona  — kuwa  kwa  Aya  hizi  Mtume  anaamrishwa  awasemeze  wabaya  walio  katika  zama  zake;  wao 
wanasema  watu  hawa  watakuwa  katika  zama  za  Imamu  Mahdi.  Na  yote  haya  ni  kwa  ajili  ya  kutaka 
kumpachikiza  huyo  mtu  wao.  Wanampachikiza  kila  mahala  patukufu  — ingawa  hapachikiziki.  Mara 
wanamdaia  (a)  Unabii  Isa  (A1  Masihul  Mauud);  mara  (b)  Utume  tu.  Sasa  (c)  Uimam  Mahd  (Huyu  Muhudi).  Na 
yote  hayo  ni  uwongo  na  ni  ukafiri:  (i)  Kujigamba  nao  mtu  na  (ii)  kumgambia.  Wanapindua  dhahiri  ya  Qurani  hivi 
kimachomacho  bila  ya  kujali  wala  kubali. 

28.  Wakubwa  wa  Kikureshi  waliokuwa  makafiri  walimwambia  Mtume  ‘Ukitaka  tukufuate  basi  wafukuze  hao 
maskini  waliokufuata. 


383 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


32.  Na  wapigie  mfano  wa  watu  wawili:  mmoja 
wao  tulimfanyia  (tulimpa)  mabustani  mawili  ya 
mizabibu,  na  tukaizungushia  mitende,  na  pia  katikati 
yake  tukatia  miti  ya  nafaka  (nyingine). 

33.  Haya  mabustani  mawili  yote  yalijaa 
matunda  yake  wala  hayakupunguza  chochote  (katika 
uzazi  wake);  na  ndani  yake  tukapitisha  mito 

34.  Na  akawa  na  mali  mengine  (pia).  Basi 
akamwambia  mwenzake  na  hali  ya  kuwa  akibishana 
naye,  “Mimi  nina  mali  nyingi  kuliko  wewe  na  (nina) 
nguvu  zaidi  kwa  ajili  ya  wafuasi  (nilio  nao).” 

35.  Na  akaingia  katika  bustani  yake  na  hali  ya 
kuwa  anajidhuiumu  nafsi  yake  (kwa  maasia) 
akasema:  “Sidhani  abadan  kuwa  (bustani)  hili 
litaharibika  ” 

36.  “Wala  sidhani  kuwa  Kiama  kitatokea.  Na 
kama  (kitatokea  hicho  Kiama)  nikarudishwa  kwa 
Mola  wangu,  bila  shaka  nitakuta  kikao  chema  kuliko 
hiki  (alichonipa  ulimwenguni.  Siku  njema  huonekana 
asubuhi.  Kama  nilivyopata  huku,  na  huko  mtapata) 

37.  Mwenzake  akamwambia  na  hali  ya  kuwa 
anamjibu:  “Je!  Unamkufuru  (na  unakanusha  neema 
za)  yule  aliyekuumba  kwa  udongo,  tena  kwa  tone  la 
manii,  kisha  akakufanya  mtu  kamili?” 

38.  “Lakini  (mimi  namuamini)  yeye  Mwenyezi 
Mungu  (tu  kuwa)  ndiye  Mola  wangu,  wala 
simshirikishi  Mola  wangu  na  yoyote.” 

39.  “Na  lau  ulipoingia  katika  bustani  yako  (hii) 
ulisema  “Hivi  nilivyonavyo  amenitakia  Mwenyezi 
Mungu.  Nguvu  hazipatikani  tla  kwa  (kupewa  na) 
Mwenyezi  Mungu.  (Ungesema  hivi  ingekuwa  bora). 
Kama  unaniona  mimi  nina  mali  kidogo  na  watoto 
wachache  kuliko  wewe.” 

40.  “Basi  hwenda  Mola  wangu  akanipa  kilichc 
bora  kuliko  bustani  yako  na  kuipelekea  (hiyo  bustani 
yako)  mapigo  ya  radi  kutoka  mbinguni  na  ikawa 
ardhi  tupu  inayotelezesha  (isiyokuwa  na  mmea)  ” 


©'St /j 

© tjii  C't 

©&'l  'iSCCJZ,! 

’ljit 

tiS3  06 
It&t 

© toii  u„k  %% 


asi&t  &u\<<S,l3\&j 


’JJ 


V/PM  <sl  4=>  ’ 


41.  “Au  maji  yake  yakawa  yenye  kuzama  hata 
usiweze  kuyapata.” 

42.  Basi  matunda  (mali)  yake  yakabambwa 
(yakaangamizwa)  na  akawa  anapinduapindua  viganja 


32,  44.  Katika  Aya  hizi  waUzozifanya  za  33-45  Mwenyezi  Mungu  anasimulia  habati  za  watu  wawili  waliopita, 
wao  wanasema  kuwa  ni  habari  ya  mambo  yatakayokuja  baina  ya  Uislamu  na  Ukristo 


384 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


vyake  (anasikitika)  kwa  ajili  ya  alichokigharimia  (yale 
mabustani).  Ikawa  miti  yake  imeanguka  juu  ya  chanja 
zake,  na  akawa  anasema:  “Laiti  nisingalimshirikisha 
Mola  wangu  na  yoyote!” 


43.  Wala  hakuwa  na  watu  wa  kumsaidia  baada 
ya  (kumkosa)  Mwenyezi  Mungu,  wala  mwenyewe 
kujisaidia. 

44.  Huko  (akhera)  ufalme  ni  wa  Mwenyezi 
Mungu  tu  aliyoko  daima.  Yeye  ndiye  bora  kwa 
malipo  na  (ndiye)  bora  wa  (kuleta)  matokeo  mazuri. 

45.  Na  wapigie  mfano  wa  maisha  ya  dunia: 
(Maisha  ya  dunia)  ni  kama  maji  tunayoyateremsha 
kutoka  mawinguni;  kisha  huchanganyika  nayo  (maji 
hayo)  mimea  ya  ardhi  (ikastawi);  kisha  (baadaye) 
ikawa  (mimea  hiyo)  majani  makavu 
yaliyokatikakatika  ambayo  upepo  huyarusha  huku  na 
huko.  Na  Mwenyezi  Mungu  Ana  uweza  juu  ya  kila 
kitu. 

46.  Mali  na  watoto  ni  pambo  la  maisha  ya 
dunia.  Na  vitendo  vizuri  vibakiavyo  ndivyo  bora 
mbele  ya  Mola  wako  kwa  malipo  na  tumaini  bora 
(kuliko  hayo  mali  na  watoto). 

47.  Na  (wakumbushe)  siku  tutakayoiendesha 
milima  (angani  inaruka  kama  sufi),  na  utaiona  ardhi 
iwazi  (imenyoka  moja  kwa  moja,  haikuzibwa  kwa 
milima  wala  miti  wala  vinginevyo).  Nasi  (siku  hiyo) 
tutawafufua  (viumbe  wote)  wala  hatutamuacha  hata 
mmoja  katika  wao. 

48.  Na  watahudhurishwa  mbele  ya  Mola  wako 
safu  safu  (na  wataambiwa):  “Bila  shaka  mumetujia 
kama  tulivyokuumbeni  mara  ya  kwanza.  Bali 
(Lakini)  mlidhani  ya  kuwa  hatukukuwekeeni  miadi 
(hii). 

49.  Na  madaftari  yatawekwa  (mbele  yao). 
Utawaona  wabaya  wanavyoogopa  kwa  sababu  ya 
yale  yaliyomo  (madaftarini);  na  watasema:  “Ole 
wetu!  Eee  kuangamia  kwetu  leo)!  Namna  gani 
madaftari  haya!Haliachi  dogo  wala  kubwa  ila 
yamelidhibiti  (yameliandika)!”  Na  watakuta  yote 
yale  waliyoyafanya  yamehudhuria  hapo;  na  Mola 
wako  hamdhulumu  yoyote. 

50.  Na  (kumbukeni)  tulipowaambia  Malaika, 
msujudieni  Adamu.  Basi  wakamsujudia  isipokuwa 
Ibilisi;  ycye  alikuwa  miongoni  mwa  majini,  na 
akavunja  amri  ya  Mola  wake.  Je!  mnamfanya  yeye 


4}tu 


A 

* a*  Jr 

MVklt  1 


ps4 

. * 

<1 -Jte 

J&i  liiaUG 

S ^ 

\ ’iszi ;s  13  1 $$$>%&% 


44--  Ya  kumfaa  mtu  huko  m yale  ya  kumfurahisha  Mwenyezi  Mungu. 


385 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


na  kizazi  chake  kuwa  marafiki  (zenu)  badala  yangu, 
hali  wao  ni  maadui  zenu?  Ni  mbaya  kabisa  kwa 
madhalimu  badala  (hii). 

51.  Sikuwashuhudisha  kuumbwa  kwa  mbingu 
na  ardhi  wala  kuumbwa  kwa  nafsi  zao;  wala 
sikuwafanya  wapotezao  kuwa  wasaidizi  (wangu). 

52.  Na  (kumbukeni)  siku  atakayosema 
(Mwenyezi  Mungu)  “Waiteni  washirika  wangu 
ambao  mlidai  (kuwa  washirika  wangu.)”  Basi 
watawaita,  lakini  hawatawaitikia;  na  tutatia  kizuwizi 
baina  yao,  (hawawezi  kukutana). 

53.  Na  wabaya  watauona  Moto  (wakati  huo)  na 
watajua  ya  kwamba  wao  lazima  wataingia  humo; 
wala  hawatapata  pa  kuuepuka. 

54.  Na  bila  shaka  tumewaelezea  watu  namna 
kwa  namna  katika  hii  Qurani  kila  mfano.  Lakini 
mwanadamu  amekizidi  kila  kitu  kwa  ubishi. 

55.  Na  hakikuwazuia  watu  hawa  kuamini 
ulipowajia  uwongofu  na  kuomba  maghufira  kwa 
Mola  wao  isipokuwa  (wanangoja)  iwajie  hali  ya  (wale 
watu)  wa  kwanza  au  adhabu  jahara  hivi. 

56.  Na  hatuwaleti  Mitume  ila  wawe  watoaji  wa 
khabari  njema  na  waonyaji.  Na  wale  waliokufuru 
wanajadiii  (wanashindana)  kwa  mambo  yasiyokuwa 
na  haki  ili  kwa  mambo  hayo  waibatilishe  haki.  Na 
wanazifanya  Aya  zangu  na  yale  waliyoonywa  kuwa  ni 
mzaha. 


(•  ■'m 

J ya&jafyis 

* \*Jt  jz? ' rr* 

jCl)'  c’A^'  '7 

’n  £ b 

© iii 

©'jji  ’SJ^fcS  i«''  &i'  H 


5 7.  Na  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayekumbushwa  Aya  za  Mola  wake  akawa 
anazipuza,  na  akayasahau  (mabaya)  yaiiyotangulizwa 
(yaliyofanywa)  na  mikono  yake?  (Kama  kwamba) 
sisi  tumetia  nyoyoni  mwao  vifuniko  ili  wasiifahamu, 
na  kama  kwamba  katika  masikio  yao  (tumetia)  uzito 
(uziwi).  Na  ukiwaita  katika  uwongofu  hawakubali 
abadan  kuongoka. 

58.  Na  Mola  wako  ndiye  Mwingi  wa  msamaha, 
Mwenye  rehema  (pia).  Kama  angewatesa  kwa 


* ’Jjj  Ai’jl  %7  (jl'  CiJ-jYj 


50.  Aya  hii  inaonyesha  kuwa  Ibilisi  alikuwa  katika  Majini,  si  katika  Malaika  kama  wanavyusema  wanavyuoni 
wengine. 

53.  Wanaona  katika  Aya  hii  walioifanya  kuwa  ni  ya  54.  Wanaiona  inavyotaja  mambo  yatakayokuwa  akhera. 
Wao  wanasema  ni  vita  vya  Ulaya  na  Amerika.  Mnawaona  wapotezi  hawa  waovu,  wanaupindua  mancno  ya 
Mwenyezi  Mungu  chini  juu  bila  ya  kumbali  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  wanayembadilishia  maneno  yakc. 
38.  Mwenyezi  Mungu  anawapa  muda  mrefu  kabla  ya  kuwaadhibu  iU  wapate  kutanabahi  warejec. 


386 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


sababu  ya  yalc  waliyoyachuraa,  bila  shaka  angewapa 
adhabu  upesi  upesi  (papa  hapa);  lakini  wanayo  miadi 
ambayo  hawatapata  makimbilio  yoyote  ya 
kuepukana  nayo. 

59.  Na  miji  hiyo  tuliwaangamiza  (wakazi  wake) 
walipodhulumu  (nafsi  zao  kwa  mabaya)  na 
tukawawekea  miadi  ya  maangamizo  yao  (hayo). 

60.  Na  (kumbukeni)  Musa  aiipomwambia 
kijana  chake:  “Nitaendelea  tu  kwenda  mpaka  nifike 
katika  maungano  ya  bahari  mbili,  au  niendelee  karne 
na  karne  (mpaka  nikutane  na  huyo  ninayetaka 
kukatana  naye). 

61.  Basi  walipofika  wote  wawili  (mahaii) 
zinapoungana  (hizo  bahari  mbiii)  walimsahau  samaki 
wao,  naye  akashika  njia  yake  kwenda  baharini,  hali 
ya  kuwa  inafanya  alama.  (Nabii  Musa  alisahau 
kumuuiiza  khabari  ya  samaki  huyo,  na  yule  kijana 
aiisahau  kurasimulia  Nabii  Musa  habari  ya  samaki 
huyo). 

62.  Na  walipofika  mbele  (Musa)  alimwambia 
kijana  chake  “Tupe  chakula  chetu  cha  asubuhi; 
maana  tumepata  uchofu  (mkubwa)  katika  safari  yetu 
hii  (ya  sasa). 


60.  Inatajwa  safari  ya  Nabii  Musa  kwenda  kukutana  na  Mtume  mwenziwe — Nabii  A1  Khidhri — ila  huyu 
alipewa  wahyi  wa  kuhukumu  ya  Batini. 

60-82.  Aya  hizi  zilizokhusu  habari  ya  safari  ndefu  ya  Nabii  Musa  kwenda  kuonana  na  Nabii  Al  Khidhri, 
wanaisema  ni  njozi  (ndoto),  kama  walivyosema  mwanzo  wa  Sura  hii,  na  kama  walivyokifanya  kisa  cha  Israi  ya 
Mtume  na  Miiraj  yake  kuwa  ni  ndoto  vile  vile  — si  hakika.  Eee  ukafiri  wao!  Hamu  yao  kubwa  kumsuta 
Mwenyezi  Mungu  kwa  anayoiwambia,  wakamuona  muongo,  hajui  hakika  ya  mambo!  Basi  kila  maelezo 
(mapotezo)  marefu  marefu  haya  waliyoyatia  chini  ya  Aya  hizi  ni  uwongo  kabisa;  uwongo  wa  kweli  kweli,  hapana 
ruhusa  kusadiki.  Na  kila  wakitia  uwongo  wao  huo  wa  kupoteza  Waislamu  kusudi,  hutia — katika  Bracket — Ta- 
tiir-ul-Anam.  Kuwadhanisha  watu  kuwa  wameyachukuwa  maneno  hayo  katika  kitabu  madhubuti  katika  vitabu 
vya  Tafsiri  ya  Qurani  au  Hadithi  za  Mtume  — kumbe  kitabu  cha  kufasiri  ndoto  kinachosema  kama  hivi:-  kuwa 
ukiona  msiba  ndio  ni  furaha,  ukiona  mauti  ndiyo  uzazi.  . .!  Unawaona  na  njia  zao  za  kishetani  za  kupoteza  watu! 
Wanawadhanisha  watu  vingine;  kumbe  vingine.  Nani  — asiyesoma  sana  — atakayetambua  kuwa  kitabu  hicho  ni 
cha  kufasiri  ndoto?  Ataona  ni  kitabu  cha  tafsiri  ya  Qurani  au  Hadithi  Fiqh  au  Lugha  au  . . . Tuwatahadhari  na 
dini  yetu  ya  haki. 

62.  Kijana  wake  huyo  alikuwa  anafuatana  naye  kila  mahala  na  alomtii  kabisa.  Hata  mwisho  wake — baada  ya 
kufa  Nabii  Musa  na  Nabii  Haruni  — Mwenyezi  Mungu  akamfanya  yeye  kuwa  Muongozi  wa  Mayahudi  — 
Mtume  wao.  Na  jina  lake  lilikuwa  Yuushaa. 

N.B.  Hapa  kinatajwa  kisa  cha  Nabii  Musa  na  Nabii  A1  Khidhri.  Mitume  hawa  walikuwa  wakati  mmoja  lakini 
mahala  mbali  mbali  kaoisa.  Na  Nabii  Musa  alikuwa  bora  zaidi  kuliko  huyu  Nabii  A1  Khidhri  kwa  ilimu  na  kwa 
kila  kitu.  Lakini  hwenda  kikapatikana  kwa  ahye  mdogo  ambacho  hanacho  mkubwa.  Na  yamefanywa  haya  na 
Mwenyezi  Mungu  ili  wasitakabari  hao  walio  wakubwa.  Wajijue  kuwa  hata  wakiwa  wakubwa  vipi  lakini  upungufu 
wanao  tu.  Al  Kamaalu  Lillahi.  Ukamilifu  ni  Wake  Mwenyewe  tu  Mwenyezi  Mungu. 

Basi  inasemekana  ya  kuwa  siku  moja  Nabii  Musa  alipokuwa  anawakhutubia  watu  akatoa  ilimu  kubwa, 
aliondoka  mtu  akamuuliza  ‘Unafikiri  yuko  mtu  mwenye  ihmu  zaidi  kuliko  wewe’?  Akasema  ‘Hakuna’.  Basi 
Mwenyezi  Mungu  hakufurahi  na  msemo  huu  ikamwambia,  “Ingawa  wewe  una  ilimu  kubwa  kabisa  lakini  yuko 
mja  wangu  mmoja,  jina  lake  A1  Khidhri,  nimempa  kujua  baadhi  ya  mambo  ya  Batini  (ya  Ndani  yasiyofahamika  na 
watu);  na  wewe  nimekupa  ilimu  ya  mambo  ya  Dhahiri  tu.  Basi  nenda  ukakutane  naye  uone  namna  anavyotambua 
mambo  ya  Batini.” 

Basi  akafunga  safari  pamoja  na  huyo  mfuasi  wake  wakenda  huko  aliko  Nabii  A1  Khidhri. 


387 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


63.  Akasema:  “Unaona!  Pale  tulipopumzika 
katika  mlima  basi  hapo  nimesahau  (kukupa  habari 
ya)  yule  samaki.  Na  hakuna  aliyenisahaulisha 
isipokuwa  Shetani,  nisikumbuke.  Naye  akashika  njia 
yake  baharini  kwa  namna  ya  ajabu.” 


64.  (Musa)  akasema:  tcHapo  ndipo  tulipokuwa 
tunapataka.,>  Basi  wakarudi  nyuma  kwa  kufuata  njia 
yao  (ile  ile) 

65.  Basi  wakamkuta  mja  katika  waja  wetu  (Sisi 
Mwenyezi  Mungu)  tuliyempa  rehema  kutoka  kwetu 
na  tuliyemualimisha  ilimu  (nyingi)  zinazotoka  kwetu. 


Nahaijulikani  kwahakika  ni  mahala gani  khasa  katika  hii  dunia  yetu.Wengine  wanasema  katika  miii  ya  pwani  ya 
Persian  Gulf  au  Red  Sea  au  Mediterranean  Sea  ambapo  bahari  hizi  zinakutana  hapo  na  hizo  bahari  zinazopakana 
nazo. 

63.  Alama  aliyopewa  Nabii  Musa  ya  kumfahamisha  kuwa  mahala  hapo  ndipo  atakapokutana  na  huyo  A1  « 
Khidri  ni  kuwa  samaki  wake  aliyekwisha  kupikwa  atafufuka  atoke  kikapuni  endezake  baharini. 

Basi  walipofika  mahala  fulani  karibu  na  bahari  wakatua  hapo  kupumzika,  Nabii  Musa  aiilaia  kidogo,  na  yule 
mtoto  alikuwa  yumacho.  Mara  akamuona  yule  samaki  aliyekwisha  kupikwa  anatoka  kikapuni  anafuata  njia  katika 
ufuko  wa  pwani  na  huku  inafanya  alama  hiyo  njia  anayopita,  mpaka  akaingia  baharini. 

Akasema  moyoni  mwake  kuwa  akiamka  Nabii  Musa  nitampa  habari  ya  ajabu,  lakini  alisahau.  Alipoamka  Nabii 
Musa,  hao  wakaondoka  wanazidi  kwenda  mbele.  Hata  baada  ya  kuftka  mbali;  ukawa  wakati  wa  kula.  Nabii  Musa 
akataka  chakula,  hapo  ndipo  yule  mtoto  alipokumbuka  akamjuvya  Nabii  Musa  habari  ile. 

Basi  Nabii  Musa  akamwambia  warejee  huko  ulipotokea  muujiza  huo  kwani  hapo  ndipo  watakapomkuta  huyo 
wanayemtafuta. 

Basi  wakarejea  kwa  njia  ile  ile;  na  walipofika  hapo  wakamkuta  huyo  Nabii  Ai  Khidri;  yakatokea  hayo 
tuliyosimulia. 

Lakini  tafsiri  ya  vitendo  hivyo  aiivyovifanya  Nabii  Al  Khidri  vitasimuliwa  katika  juzuu  ya  16  mayofuatia  juzuu 
hii.  Hapa  utaona  mshangazo  lakini  ukishakuona  tafsiri  yake  utakutoka  mshangao  huu. 

65.  Katika  aya  waliyoifanya  ya  66  wamezidi  kupoteza  wakasema:-  “Mtumishi  wa  Mungu  ambaye  Nabii 
Musa  alimfungia  safari  hii  ya  kumtafuta  si  mwingine  ghairi  ya  Mtume  Muhammad  . . . ndiye  abd  anayetajwa 
katika  kisa  hiki.”  Wanajua  — kwa  Hadithi  za  Mtume  sahihi  zilizomo  katika  A1  Bukhary  na  kwingineko  — kuwa 
Mtume  aliyekusudiwa  hapa  ni  Nabii  A1  Khidri.  Wanajua  kwa  yakini  lakini  wanataka  kupoteza  tu.  Wanasema 
kuwa  tamko  la  Abd  ndilo  lililowadhihisha  hapa  kuwa  amekusudiwa  Nabii  Muhammad.  Wakataja  Aya  za  Qurani 
zilizotaja  Abd,  ikawa  makusudio  yake  ni  Nabii  Muhammad.  Na  nyingine  katika  hizo  si  makusudio  yake  Nabii 
Muhammad — kama  ya  39:  36;  lakini  basi  tu  wamepachika.  Na  wanajua  yakini  kuwa  Mwenyezi  Mungu 
amewatumilia  Mitume  wengine  pia  tamko  la  Abd  na  Ibad,  kama  Abdahuu  Zakariyya  (Aya  ya  2 ya  Surat 
Maryam ).  Abdanaa  Daawuud  (Aya  ya  17  ya  Surat  Sad).  Abdana  Ayyub  (Aya  ya  41  ya  Surat  Barti  Israil). 
Tahta  Abdayni  (Nuhu  na  Luti,  Aya  ya  10  ya  Attahrym).  Ibaadanaa  Ibrahima,  Wa  Is-haaqa  wa  Yaaquuba.  . . 
(Aya  ya  45  ya  Sad).  Na  Mitume  wengine  pia  wametumiliwa  hivi,  bali  hata  wema  wengine  pia  wasiokuwa  Mitume 
wametumuliwa  tamko  hili,  kama  Waibaadur  Rahman  iliyoko  katika  Aya  ya  63  Suratul  Furqan,  na  chungu 
nyinginezo.  Wanajua,  iakini  wanataka  tu  kupotoa  muradi  wa  Mwenyezi  Mungu  — kama  kwamba  Mwenyezi 
Mungu  ni  adui  yao,  wanataka  kumharibia  kUa  lake,  la  maneno  na  vitendo1 

Na  hoja  yao  ya  pili  waliyotoa  ya  kudanganya  kuwa  hapa  amekusudiwa  Nabii  Muhammad  ni  kusema  kwao: 
“Maneno  haya,  Tuliyempa  Rehema,  ni  wazi  yamhusu  Mtume  Muhammad.  Yeye  peke  yake  ameitwa  katika 
Qurani  Rehema  kwa  walimwengu,  (Sura  21.108).”  Tazama  kujiua  pambani  kwao!  Haikuambiwa  hapa  “Anaitwa 
Rehema.”  Imeambiwa  “Tumempa  rehema.”  Na  Mwenyezi  Mungu  amewatajia  chungu  ya  Mitume  kuwa 
amewapa  rehema;  bali  na  hata  wasiokuwa  Mitume  Katika  Mitume  m Nabii  Ibrahimu;  kama  ilivyo  katika  Aya  ya 


388 


JUZUU  15 


AL  KAHF  (18) 


SUBHANA 


66.  Musa  akamwambia:  “Je!  Nikufuate  ili 
unifundishe  katika  ule  uwongofu  (uwongozi) 
uliofundishwa?” 

67.  Akasema:  “Hakika  wcwe  huwezi  kuvumilia 
kuwa  pamoja  nami.  (Utaona  usiyoweza  kustahimili 
kuyaona).” 

68.  “Na  utawezaje  kuvumilia  yale  usiyoyajua 
hakika  yake?” 

69.  Akasema:  “Akipenda  Mwenyezi  Mungu, 
utaniona  mvumilivu,  wala  sitaasi  amri  yako.” 

70.  Akasema:  ccBasi  kama  utanifuata,  usiniulize 
kwa  lolote  (utakaloliona),  mpaka  mimi  nianze 
kukwambia.” 

71.  Basi  wote  wawili  wakaondoka 
(wanakwenda).  Hata  walipopanda  jahazi  (yule  Nabii 
A1  Khidhri)  aliitoboa.  (Musa)  akasema,  ccJe! 
umeitoboa  ili  uwazamishe  waliomo?  Hakika 
umefanya  jambo  baya.” 

72.  Akasema:  ccJe!  Sikusema  kuwa  wewe 
hutaweza  kuvumilia  kuwa  pamoja  nami?” 

73.  (Musa)  akasema:  “Usinipatilize  (usinitie 
adabu)  kwa  kule  kusahau  kwangu,  wala  usinitie 
katika  tashdidi  kubwa  (taabu)  kwa  jambo  langu  (hili 
la  kufuatana  nawe).” 

74.  Basi  wote  wawili  wakaendelea  kwenda. 
Hata  wakamkuta'  kijana  mdogo,  na  (yule  A1  Khidhri) 
akamuua.  (Musa)  akasema:  ccAla!  Umemuua  mtu 
asiye  na  kosa  wala  hakumuua  mtu?  Bila  shaka 
umefanya  jambo  baya  kabisa.” 


© C£* 


©iSTolf 


<f>  $4  Sf | 

©£iK£ 

'£5  ii*-5  J 


© 1 jSS  cl.  dif.yjJ jjSi  aS?  itif 


73  ya  5urat  Hud,  na  Mitume  wenziwe  waliotajwa  katika  hiyo  Surat  Hud  na  nyinginezo  Na  wasiokuwa  Mitume  ni 
hao  walioiajwa  katika  Aya  ya  157  ya  Suratul  Baqarah  na  nyinginezo.  Bali  hata  kuambiwa  Mtume  Muhammad 
kuwa  yeye  mwenyewe  huyo  ni  rehema,  hakuambiwa  Nabii  Muhammad  pia  peke  yake,  bali  aliambiwa  Nabii  Isa 
pia  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  21  ya  Surat  Maryam,  bali  na  wengineo  pia j wala  hayakhusu  kitu  haya  kwani  huyo 
Nabii  A1  Khidhri  hakuambiwa  yeye  ni  rehema,  bali  imeambiwa  amepewa  rehema.  Uwongo  wao  unafedheheka  tu. 
Na  kila  usiko  uchao  utazidi  kufedheheka. 

Na  hoja  yao  ya  tatu  ya  kusema  kuwa  huyo  ni  Nabii  Muhammad  ni  kusema:  “Maneno  Tuliyemwelimisha  elimu 
kutoka  kwetu  pia  yanamhusu  Mtume  Muhammad  s.a.w.  mahala  pengi  katika  Qurani  imesemwa  amepewa  elimu 
kwa  kadiri  kubwa  sana  (Sura  4:114,  6:92,  20:115;  27:7).”  Uwongo.  Waongo  Makadiyani.  Sura  4:114 
haikusema  hivyo;  wala  6:92  wala  20:115  wala  27:7  pia.  Tazama  uzushi  wao  walivyozisingizia  hizi  Sura  hapa  na 
Aya.  Wao  wanajua  kuwa  haktina  atakayefunua  vitabu  akatazama.  Ndipo  maana  wakawa  wanasukuma  tu 
watakavyo.  Na  Mitume  wote  wameambiwa  wamepewa  Uimu,  Basi  ikiwa  Aya  hii  ya  65  ya  Suratul  Kahf 
inamreielea  Nabii  Ai  Khidhri  pana  makosa  gani? 

69-74.  Wameendelea  kusema  kuwa  mambo  hayo  yote  ni  ndoto,  na  wakatoa  tafsiri  za  uwongo  za  tafsiri  yao 
hiyo  ya  uwongo  ya  ndoto,  na  wakazalisha  humo  uwongo  juu  ya  uwongo,  ikaja  humo  farumu  ya  uwongo. 

Waongo  waongo  Wao  daima  waongo 

Wamekiuka  mpaka  Katika  wao  uwongo 


389 


