QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  16 


AL-KAHF  (18) 


OALA  ALAM 


75.  Akasema:  “Je!  Sikukwambia  kuwa:  Hakika 
wewe  huwezi  kuvumilia  kuwa  pamoja  nami?” 

76.  (Musa  akasema):  “Nikikuuliza  juu  ya 
chochote  baada  ya  haya,  basi  usinifanye  sahibu  yako 
tenaj  maana  umekwishapata  kwangu  udhuru.” 


77.  Basi  wakaendelea  kwenda.  Hata 

walipowafikia  watu  wa  mji  (mmoja  hivi), 

waliwaomba  wenyeji  wake  chakula,  lakini  walikataa 
kuwakaribisha.  Wakakuta  huko  ukuta  unataka 
kuanguka.  (Na'  yule  mtu)  akausimamisha.  (Musa) 
akasema:  "Kama  ungetaka,  bila  shaka  ungeichukulia 
(kazi  hii)  ujira  (ukatufaa  kwa  kununulia  chakula 
ilivyokuwa  wao  wamekataa  kutukaribisha).” 

78.  (Yule  mtu)  akasema:  “Huku  ndiko 

kufarikiana  baina  ya  mimi  na  wewe.  Hivi  sasa 
nitakwambia  hakika  ya  yale  ambayo  hukuweza 
kuyavumilia.” 

79.  “Ama^ile  jahazi,  ilikuwa  ya  masikini 
wafanyao  kazi  baharini,  na  nilitaka  kuiharibu 
(kusudi)  kwani  mbele  yao  kulikuwa  na  mfalme 
anayekamata  kila  jahazi  (nzuri)  kwa  jeuri.” 

80.  “Na  ama  yule  kijana,  wazazi  wake 
walikuwa  Waislamu  kamili,  tukahofia  kwamba  asije 
akawapelekea  (wazee  wake  hao)  katika  uasi  na 
ukafiri.” 

81.  “Basi  tulitaka  Mola  wao  Awabadilishie 
mtoto  aliye  bora  kuliko  yeye  kwa  kutakasika,  na 
aliye  karibu  zaidi  kwa  huruma.” 


ui 

©ig-i.^eoiir 


0t 

iCSf; 

sGij 


82.  “Na  ama  ukuta,  ulikuwa  wa  watoto  wawili 
mayatima  mjini  mule,  na  chini  yake  kulikuwa  na 
khazina  yao,  na  baba  yao  alikuwa  mwema,  kwa 
hivyo,  Mola  wako  alitaka  wafikie  baleghe  yao  na 
wajitolee  khazina  yao.  Hiyo  ni  rehema  inayotoka 
kwa  Mola  wako.  Nami  sikuyafanya  haya  kwa  amri 
yangu.  Hiyo  ndiyo  hakika  ya  yale  ambayo  hukuweza 
kuyavumilia.” 


'4?  Sij«  ■ 

$ l; '4>  c.VJt;  ( 

5 I 


73-82.  Wameendelea  na  uwongo  wao  ule  wa  kusema  kuwa  safari  ya  Nabii  Musa  ni  ndoio,  na  kuwa  yote 
yaliyotokea  yalikuwa  ndoto.  Na  wakaiipindula  kiia  neno  humo  kwa  kusema  kuwa,  kindoto,  muradi  wa  neno  hilo 
ni  hivi  na  hivi  na  hivi.  Na  yote  takriba  ni  baina  ya  dini  ya  Kiyahudi,  Kinasara  na  Kiislamu,  katika  utawala  na 
ufuwasi  na  kama  haya.  Na  farumu  nyingi  kabisa  nyingine  wametia.  Basi  wote  huo  ni  ukaflri  wa  kupindua  maneno 
ya  Mwenyezi  Mungu.  Basi  bado  mpaka  leo  watapatikana  Waislamu  watakaodanganyika  kwa  kudanganywa  na 
hawa  waliopotoka,  na  wakawatakia  na  Waisiamu  nao  kupotoka?  Inshallah  basi,  hawatawapata  tena.  Wanaziflchua 
wenyewe  kunga  zao;  basi  zimeflchuka.  Na  Mambo  ya  Nyumba  Kunga;  Aibu  Kuyaeieza.  Wao  wameyaeleza! 
Mambo  ya  nyumba  kunga,  Mak’uti  ya  kuungaunga.  Imedhihiri  basi  kuwa  hayo  ni  makuti  tu  ya  kuungaunga. 


390 


JUZUU  16 


AL-KAHF  (18) 


OALA  ALAM 


83.  Na  wanakuuliza  khabari  za  Dhul-Karnain. 
Waambie;  “Nitakusomeeni  baadhi  ya  hadithi  yake.” 

84.  Sisi  Tulimmakinisha  (tulimtia  nguvu)  katika 
ardhi,  na  Tukampa  njia  za  kupatia  kila  kitu 


85.  Basi  akaifuata  njia. 

86.  Mpaka  alipofika  machweo  ya  jua  (nchi  za 
magharibi)  aliliona  linatua  katika  chemchem  (ziwa) 
yenye  matope  mengi.  Na  pale  akawakuta  watu. 
Tukasema  “Ewe  Dhul-Karnain!  Waadhibu  au 
wafanyie  wema.” 

87.  Akasema:  f‘Ama  anayedhulumu  basi 

tutamuadhibu;  kisha  atarudishwa  kwa  Mola  wake, 
naye  atamuadhibu  adhabu  mbaya  kabisa.” 

88.  “Na  yule  mwenye  kuamini  na  kufanya 

vitendo  vizuri,  atapata  ujira  mwema,  nasi 

tutamwambia  (tutamfanyia)  Iililo  jepesi  katika  amri 
yetu.” 

89.  Kisha  akaifuata  njia. 

90.  Hata  alipofika  matokeo  ya  jua  (mashariki), 
aliliona  linawatokea  watu  tusiowawekea  pazia  ya 
kuwakinga  nalo 

91.  Ni  kama  hivyo  basi.  Na  tulikuwa  tunazijua 
vizuri  habari  zote  zilizokuwa  pamoja  naye. 

92.  Kisha  akaifuata  njia. 

93.  Hata  alipofika  katikati  ya  milima  miwili, 

alikuta  nyuma  yake  (milima  hiyo)  watu  ambao 
waliweza  kwa  shida  kufahamu  neno 
(wanaloambiwa). 

94.  Wakasema:  “Ewe  Dhul-Karnain!  Hakika 
Yaajuju  na  Maajuju  wanafanya  uharibifu  katika 
ardhi.  Basi  je,  tukupe  ujira  ili  utie  baina  yetu  na 
baina  yao  kizuizi?” 

95.  Akasema:  “Yale  ambayo  Mola  wangu 
amenimakinishia  (amenipa)  ni  bora  (kuliko  ujira 
wenu.  Nitakufanyieni  bure);  Lakini  nisaidieni  kwa 
nguvu  (zenu  wafanyaji  kazi).  Nitaweka  baina  yenu 
na  baina  yao  kizuizi  chenye  imara  ** 


r 4"  "7 

<$f  1 Wi.  U»  i Uy  ti 

ci»j ijs  I dl  # 


83.  Wenginc  wanascma  huyu  Dhul-Karnain  ndiye  Darius  — Mfalme  mkubwa  wa  Mafursi  (Maajemi). 

84.  Mradi  wa  kila  kiiu  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  Afimpa  kila  lililohitajia  katika  kukamilisha  nguvu  za 
ufalmc  wakc. 

86.  Bahari  hiyo  ni  hii  inayoitwa  Biack  Sea  (Bahari  Nyeusi)  iliyoko  Asia  Minor. 

90.  Inaambiwa  kuwa  ni  nchi  ya  Mabulushi.  Na  waiikuwa  wakati  huo  wakazi  wa  majangwani,  hawakai  katika 
majumba. 

94.  Hizi  ni  kabila  mbili  katika  kabila  za  watu  wa  Asia  ya  katikati. 


391 


JUZUU  16 


AL-KAJ-IF  (18) 


QALA  ALAM 


96.  “Nileteeni  vipande  vya  chuma.”  Hata 
alipoijaza  (kwa  hicho  chuma)  nafasi  iliyo  katikati  ya 
milima  miwili,  alisema:  “Pulizeni  (Moto),”  mpaka 
alipokifanya  (kile  chuma)  kuwa  (kama)  moto, 
alisema:  “Nileteeni  shaba  iliyoyayuka  niimwage  juu 
yake  (hicho  chuma).” 


vijsgi  om 


4 & 


97.  Basi  (Yaajuju  na  Maajuju)  hawakuweza 
kuukwea  wala  hawakuweza  kuutoboa. 

98.  Akasema:  “Hii  ni  rehema  itokayo  kwa 
Mola  wangu  (AlhamduliUah).  Na  itakapofika  ahadi 
ya  Mola  wangu  (ya  kufika  Kiama),  atauvunjavunja. 
Na  ahadi  ya  Mola  wangu  ni  kweli  tu.” 

99.  Na  Tutawaacha  baadhi  yao  (wale  wabaya) 
siku  hiyo  wakisonganasongana  (Motoni).  Na 
litapulizwa  baragumu.  Hapo  tutawakusanya  wote 
pamoja 

100.  Na  tutaidhihirisha  Jahanamu  siku  hiyo 
mbele  ya  makafiri  jahara  hivyo,  (kila  mtu  aione) 

101.  (Makafiri)  Ambao  (kama)  kwamba  macho 
yao  yalikuwa  katika  pazia  yasijali  mauidha  Yangu, 
na  walikuwa  hawawezi  kusikia  (wanayoambiwa). 


102.  Je!  wale  waliokufuru  wanadhani  ya  Jcwamba 
kule  kuwafanya  waja  Wangu  kuwa  walinzi 
(wao)badala  Yangu  (kutawafaa  kitu  kufanya  hivyo?) 
Hakika  Sisi  tumeiandaa  Jahanamu  iwe  ndipo 
mahala  pa  kuteremkia  makafiri. 

103.  Sema:  Je!  Tukujulisheni  wenye  hasara 
katika  vitendo  (vyao)? 


e tP&A  & StH&a 


104.  Hao  ambao  bidii  yao(hapa  duniani)imepotea 
bure  katika  maisha  ya  dunia,  nao  wanafikiri  kwamba 
wanafanya  amali  njema! 

105.  Hao  ni  wale  waliozikataa  (waliozikanusha) 
Ishara  za  Mola  wao  na  (wakakataa)  kukutana  naye. 
Kwa  hivyo  vitendo  vyao  vimeruka  pa  tupu,  wala 
hatutawasimamishia  mizani  siku  ya  Kiama. 

106.  Hivyo  Jahannamu  ni  malipo  yao  kwa 
sababu  walikufuru  na  kuzifanyia  mzaha  aya  Zangu 
na  Mitume  Yangu. 


98.  Dhul-Karnain  alineemeshwa  kwa  ufalme  na  mali  na  nguvu  kubwa,  na  juu  ya  hayo  hakutakabari  bali 
akawa  anamkumbuka  Mwenyezi  Mungu.  Basi  inataka  na  sisi  Waislamu  tufuate  mwendo  huu. 

102.  Hapa  wanaonywa  hao  wanaowaabudu  na  kuwaomba  viumbe  badala  ya  Mwenyezi  Mungu.  . 

Hii  Aya  makadiyani  waliyoifanya  kuwa  ni  103  wameidai  kusema  kuwa  imewateremkia  wafuasi  wa  Nabii  Isa, 
kwa  hivyo  maneno  yote  yaliyotangulia  yanakhusiana  na  watu  wa  Magharibi.  Majambazi  kweli  kweli.  Wanajua 
kuwa  Aya  hii  imewateremkia  washirikina  wote,  khususa  wale  waliokuwa  karibu  na  Mtume.  Nao  ni  Waarabu. 


392 


JUZUU  16 


AL-KAHF  (18) 


QALA  ALAM 


107.  Kwa  yakini  walioamini  na  kufanya  vitendo  femj  'A 

vizuri  makazi  yao  yatakuwa  hizo  Pepo  za  Firdaws  ' 1 " " " '*■" 

0Vua^ ii\ 

108.  Watakaa  milele  humoj  hawatataka 
kuondoka. 


109.  Sema:  “Hata  bahari  ingalikuwa  ndio  wino 
kwa  (kuyaandika)  maneno  ya  Mola  wangu,  basi 
bahari  ingalikwisha  kabla  ya  kwisha  maneno  ya  Mola 
wangu,  hata  kama  Tungalileta  (bahari)  kama  hiyo 
kuongezea.” 


110.  Wambie:  “Bila  shaka  mimi  ni  binadamu 
kama  nyinyi  (isipokuwa  nimeletewa  Wahyi  tu,  ndio 
tafauti  yangu).  Ninaletewa  Wahyi  ya  kwamba 
Mungu  wenu  ni  Mungu  Mmoja  tu.  Anayependa 
kukutana  na  (jaza  ya)  Moia  wake  naafanye  vitendo 
vizuri  wala  asimshirikishe  yoyote  katika  ibada  ya 
Mola  wake.” 


CttSjJS 


2 


r 


1 1 0.  Na  kaiika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  111  wanadai  kuwa  Mtume  “anaamrishwa  awaambie 
Wakristo  . . .”  Liko  wapi  hilo  tamko  la  kuonyesha  kuwa  awaambie  Wakristo.  Kwa  ajili  ya  kutaka  kujaza  ile 
furumu  yao  waliyoijaza  humu  katika  mapotezo  yao  ya  Aya  hii,  ndiyo  wanasema  kuwa  Aya  hii  imewakusudia 
Wakristo. 

Wala  Mtume  hakusema:  “mashambuiio  ya  kiroho  ya  Dajjal ”.  Uwongo  kabisa;  hakusema  Mtume  neno  hilo  ya 
kiroho.  Wala  Mtume  hakusema  kuwa  DajjaJi  ni  taifa.  Wanajua  kwa  yakini  kuwa  Mtume  amemtaja  Dajjali  kuwa  ni 
mtu  mmoja  atakayekuja  mwisho  wa  ulimwengu  kuwapoteza  Waislamu.  Na  atakuja  mmoja.  Na  baada  ya  myaka  aje 
mwingine,  na  baadaye  mwingine,  mpaka  waftke  katika  idadi  ya  thalathini  na  kitu.  Na  akasema  kuwa  watapotezeka 
baadhi  ya  Waislamu  kwa  watu  hao.  Si  taifaj  uwongo  kabisa  maneno  yao.  Labda  wanaona  kuwa  baadhi  ya  watu 
hao  wamekwishakuja  na  wamewapoteza  waliowapoteza — na  watu  wao  wanaendelea  kupoteza — ndiyo  maana 
wakapoteza  muradi  wa  tamko  la  Dajjali. 

Hadithi  ya  kuwa  Dijjali  ni  watu  waovu  watakaokuja — mmoja  baada  ya  mmoja,  wakati  baada  ya  wakati — 
wameitaja  Maimamu  hawa  : — (a)  Imamu  A1  Bukhary  zaidi  kuliko  mara  22;  (b)  Imamu  Muslim  zaidi  kuliko  mara 
(36;  (c)  Imamu  Abu  Daud  zaidi  kuliko  mara  1 1 ; (d)  Imamu  An  Nasai  zaidi  kuliko  mara  3;  (e)  Imamu  Attirmidhy 
zaidi  kuliko  mara  12;  (f)  Imamu  Ibn  Majah  zaidi  kuliko  mara  9;  (g)  Imamu  Malik  bin  Anas  zaidi  kuliko  mara  2; 
(h)  Imarnu  Ahmad  bin  Hartbal  zaidi  kuliko  mara  200;  (i)  Imamu  Attabrany  zaidi  kuliko  mara  26;  (j)  Imamu 
Addarimy  zaidi  kuliko  mara  1. 

Hebu  wao  nawamtaje  Imamu  mmoja  tu  aliyesema  kuwa  Dajjali  ni  taifa,  kama  Yaajuji  na  Maajuju.  Watasutika 
maisha  yao,  kusutwa  baada  ya  kusutwa. 


393 


28 


JUZUU  16 


QALA  ALAM 


,'jr)  (m.'/jo  n V>  pva.»Vi 


^ (pr>  < W'  «tSi§« 


rnj  or*r»o  ur  - p o ur-.'Tv,  isr  • <-r,.  nj  ur/ , 

V.*»“  I V_*  C*  V*  f>kV|Or>c'-J''f'C.  ">-n  O ^ .'•LVJOt'L. 


Ina  Aya  98  SURAT  MARYAM 

(Imeleremka  Makka) 


Ina  Makara  6 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

I.  Kaf  Ha  Ya  Ayn  Sad . 


2.  (Huu  ni)  Ukumbusho  wa  rehema  ya  Mola 
wako  (kumrehemu)  mja  Wake  Zakaria. 


gS.£fiSM*Mi3S 


3.  Alipomlingania  (alipomuomba)  Mola  wake 
kwa  mlingano  wa  siri. 


©(«£«&  sjteesi 


4.  Akasema:  “Mola  wangu.  Bila  shaka  mifupa 
yangu  imekuwa  dhaifu  na  kichwa  kinawaka 
(kinang’ara)  kwa  mvi,  wala  sikuwa  mwenye  bahati 
mbaya,  (mwenye  kukhasirika)  Mola  wangu,  kwa 
kukuomba  wewe.” 


5.  ffNa  hakika  mimi  nawahofia  jamaa  zangu 
baada  yangu  (kuharibu  dini)..Na  mke  wangu  ni  tasa. 
Basi  nipe  mrithi  (anijie)  kutoka  kwako  ” 


6.  ffAtakayenirithi  (iiimu  yangu  na  uwongozi 
wangu)  na  kuwarithi  (wazee  wake  wengine)  kizazi 
cha  Yaakubu.  Na  umfanye,  Mola  wangu,  mwenye 
kukuridhisha.” 


7.  (Akaambiwa)  ffEwe  Zakaria!  Tunakupa 
habari  njema  ya  (kuwa  utazaa)  mtoto,  jina  lake  ni 
Yahya:  Hatujafanya  kabla  yake  aliye  na  jina  namna 
hilo.” 


8.  Akasema:  ffMola  wangu!  Nitapataje  mtoto, 
hali  mke  wangu  ni  tasa,  na  mimi  nimekwishafikia 
uzee  wa  kupita  kiasi.” 


© ikjj  iJjC 


1.  Tumekwishataja  muradi  wa  harufu  kama  hizi  katika  mwanzo  wa  Suranl  Baqarah. 

3-6.  Nabii  Zakariya  anamuomba  Mola  wake  Amruzuku  mtoto  mwema  wa  kuja  kushika  kazi  yake 
atakapoondoka  yeye.  Na  hapa  pana  mafundisho  ya  kuwa  mtu  akiomba  mtoto  inatakiwa  aombe  mtoto  mwema,  siyo 
kuomba  mtoto  mwanamume  tu  au  mwanamke  tu,  kama  wanavyofanya  watu  wengine;  na  vile  vile  tunapoomba 
tuombe  kilicho  chema. 


394 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


QALA  ALAM 


9,  Akasema,  “Ni  kama  hivyo.”  Amesema 

Mola  wako:  tcHaya  ni  sahali  Kwangu,  Na  kwa 
yakini  Nilikuumba  zamani,  nawe  hukuwa 

chochote.” 

10.  Akasema:  “Mola  wangu,  Nifanyie  Ishara 
(ya  kujua  kuwa  sasa  mke  wangu  amekwishashika 
mimba).”  Akasema:  “Ishara  yako  ni  kuwa  hutaweza 
kusema  na  watu  kwa  siku  tatu,  na  hali  wewe  ni 
mzima.” 

1 1 . Basi  akawatokea  watu  kutoka  mihirabuni  na 
akawaashiria  (kwani  keshakuwa  hawezi  kusema)  ya 
kwamba:  “Mtukuzeni  Mungu  (salini)  asubuhi  na 
jioni  (kama  dasturi).” 

12.  “Ewe  Yahya!  Kishike  Kitabu  (hiki 
unachopewa)  kwa  hima  kubwa.”  Na  tulimpa  hikima 
angali  mtoto 

13.  Na(tukamfanya  ni)huruma  kutoka  Kwetu, 
na  utakaso,  na  akawa  mtawa. 

14.  Na  mwema  kwa  wazazi  wake  wala  hakuwa 
jeuri,  asi. 

15.  Na  amani  ilikuwa  juu  yake  siku  aliyozaliwa 
na  siku  aliyokufa  na  siku  atakayofufuliwa  hai. 

16.  Na  mtaje  Mariamu  Kitabuni  (humu). 
Alipojitenga  na  jamaa  zake,  (akenda)  mahali  upande 
wa  mashariki  (wa  msikiti) 

17.  Na  akaweka  pazia  kujikinga  . nao. 
Tukampelekea  Muhuisha  Sharia  yetu  (Jibrili)— 
akajimithilisha  kwake  (kwa  sura  ya)  binadamu  aliye 
kamili. 

18.  (Mariamu)  akasema:  “Hakika  mimi 

najikinga  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa 
rehema  ( Aniepushe  )nawe.  Ikiwa  unamuogopa  Mungu 
(basi  ondoka  nenda  zako).” 

19.  (Malaika)  akasema:  “Hakika  mimi  ni 
Mjumbe  wa  Mola  wako:  ili  nikupe  mwana 
mtakatifu.” 


©'*r  && 


r 

'S 


j 


20.  Akasema:  “Ninawezaje  kupata  mtoto,  hali 
hajanigusa  mwanamume  (yoyote  kwa  njia  ya  halali) 
wala  mimi  si  (mwanamke)  mwenye  kuzini.” 


16-17.  Baada  ya  kutuhadithia  uweza  mkubwa  Aliompitishia  Nabii  Zakariya,  Mwenyezi  Mungu  sasa 
Anatuhadithia  uweza  mkubwa  zaidi  wa  kumzalisha  Mariamu  bila  ya  mume  na  kumsemesha  mtoto  huyo  katika 
uchanga. 

20.  Mariamu  hakushtuka  kwa  bishara  hii  kwa  kuona  kuwa  ni  muhali  kwa  Mwenyezi.  Mungu  kufanya  hilo. 
Alishtuka  kwa  kuwa  ni  jambo  geni  tu. 


395 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


QALA  ALAM 


21.  (Malaika)  akasema:  “Ni  kama  hivyo 

(unavyosema;  lakini)  Mola  wako  amesema:  ‘Haya 
ni  sahali  Kwangu,  na  ili  Tumfanye  Muujiza  kwa 
wanaadamu  na  rehema  itokayo  kwetu  (ndiyo 
tumefanya  hivi);*  Na  hili  ni  jambo  lililokwisha 
hukumiwa.” 

22.  Basi  akachukua  mimba  yake,  na  akaondoka 
nayo  mpaka  mahali  pa  mbali. 

23.  Kisha  uchungu  ukampeleka  katika  shina  ia 
mtende,  (akawa  anazaa  na  huku)  anasema:  “Laiti 
ningekufa  kabla  ya  haya,  na  ningekuwa 
niliyesahaulika  kabisa.” 

24.  Mara  ikamfikia  sauti  kutoka  chini  yake 
(inamwambia)  “Usihuzunike.  Hakika  Mola  wako 
amejaalia  (Ameweka)  kijito  cha  maji  chini  yako;” 

25.  “Na  litikise  kwako  shina  la  mtende, 
litakuangushia  tende  nzuri,  zilizo  mbivu.” 

26.  “Basi  ule  na  unywe  na  litue  jicho  (lako) 
(furahi,  pumua  moyo  wako).  Na  kama  ukimuona 
mtu  yoyote  (akauuliza  habari  ya  mtoto  huyu),  sema: 
‘ Hakika  mimi  nimeweka  nadhiri  kwa  (Mwenyezi 
Mungu)  Mwingi  wa  rehema  ya  kufunga,  kwa  hivyo 
leo  sitasema  na  mtu’.” 

27.  Akenda  naye  kwa  jamaa  zake  amembeba. 
Wakasema:  “Ewe  Mariamu!  Hakika  umeleta  kitu 
cha  (umefanya  jambo  la)  ajabu!  (Umezaa  bila  ya 
kuolewa  ndoa  ya  Sharia!)” 

28.  “Ewe  dada  yake  Haruni!  Baba  yako 
hakuwa  mtu  mbaya  wala  mama  yako  hakuwa 
hasharati!” 

29.  (Mariamu)  akawaashiria  kwake  (yule  mtoto 
wamuulize  yeye).  Wakasema:  “Tuzungumzeje  na 
aliye  bado  mtoto  kitandani?” 


I Jgb  £*} 
© t~‘ 

£$2  > 
m^ 

®'5j 


©ILi 


24.  Mwenyezi  Mungu  Anamtulea  Martamu  maji  mahali  pasipokuwa  na  maji  ili  kumtia  nguvu  moyo  wake. 

28.  Wazee  wake  Bibi  Mariamu  wanamlarumu  Mariamu  na  wanamwambia,  “Ulijitia  katika  njta  ya  Mungu 
ukidai  kuwa  mfuasi  wa  Nabii  Haruni  basi  uwapi  sasa  utawa  wako  ambao  ulirithi  kwa  Haruni?”  Walidhant  kuwa 
amemzaa  mwanawe  huyo  kwa  njia  ya  haramu.  Basi  vile  kusema:  “Ewe  dada  yake  Haruni”  yaani  Ewe 
unayemshabihi  Nabii  Haruni! 

29.  Tazama  uptnduzi  wao  katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  30  Man  Kaana  Fil  Mahdi  = Mtoto  wa 
mikononi  aliye  katika  mlezi.  Wao  wanasema:-  “Mayahudi  wanakataa  hata  kuzungumza  na  Nabii  Isa,  na 
wanasema  atajuaje  habari  hizi  naye  ni  mtoto  wa  juzi  juzi.”  Tazama  wanavyoikimbia  miujiza  aliyoitaja  Mwenyezi 
Mungu  katika  Qurani.  Mwenyezi  Mungu  anasema  kuwa  Nabii  Isa  amesema  saa  ile  ile  aliyozaliwa  — kama  ilivyo 
katika  Aya  ya  24-6  ya  Sura  hii  Surat  Maryam,  na  Aya  30-33  za  Sura  hit  hii,  na  katika  Aya  ya  46  ya  Surat  Aaali 
Imran,  na  katika  Aya  ya  1 10  ya  Surat  Maida.  Wao  wanaipindua  tafsiri  ya  tamko  la  Mahdi  = “mlezi  wa  kulalia 
mtoto,”  wanasema  “kijana  wa  juzi  juzi!”  Muhali  kuwa  wanaamini  Akhera.  Wasingefanya  hivi:  Kupindua  maneno 
ya  Mwenyezi  Mungu  kimachomacho  ili  wawapoteze  viumbe  vyake!  Na  tuliurejeza  ukaftri  wao  huo  katika  Aya  ya 
46  ya  Sural  Aali  Imran. 


396 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


OALA  ALAM 


30.  (Yule  mtoto)  Akasema:  “Hakika  mimi  ni 
mja  wa  Mwenyezi  Mungu,  Amenipa  Kitabu  na 
Amenifanya  Nabii  ” 

31.  “Na  Amenifanya  mbarikiwa  popote  nilipo. 
Na  Ameniusia  Sala  na  Zaka  maadamu  ni  hai.” 

32.  “Na  (ameniusia)  kumfanyia  mema  mama 
yangu:  Wala  hakunifanya  niwe  jeuri,  muovu.” 

33.  “Na  amani  iko  juu  yangu  siku  niliyozaliwa 
na  siku  nitakayokufa  na  siku  nitakayofufuliwa  kuwa 
hai.” 


43ijSd  S 


34.  Huyu  ndiye  Isa  Bin  Mariamu.  (Hii)  ndiyo 
kauli  ya  haki  ambayo  (Wakristo)  wanaifanyia  shaka. 

35.  Haiwi  kwa  Mwenyezi  Mungu  kufanya 
mtoto;  Ameta-kasika.  Anapolitaka  jambo  basi 
huliambia  tu  kuwaj  nalo  likawa. 

36.  Na  hakika  Mwenyezi  Mungu  Ni  Mola 
wangu  na  Moia  wenu.  Basi  Muabuduni.  Hii  ni  njia 
iliyonyoka. 

37.  Lakini  makundi  (ya  hao  waovu) 
yaiihitalifiana  wao  kwa  wao.  Basi  adhabu  kali 
itawathubutikia  wale  waliokufuru;  kwa  kuhudhuria 
Siku  hiyo  iliyo  kuu. 

38.  Watasikia  na  wataona  vizuri  vilioje  Siku 
watakayotujia.  Lakini  madhalimu  sasa  wamo  katika 
upotofu  (upotevu)  ulio  dhahiri. 

39.  Na  uwaonye  siku  ya  majuto  wakati  amri  (ya 
kuingia  Peponi  na  Motom)  itakapokatwa.  Nao  (hapa 
duniani)  wamo  katika  ghafla  waia  hawaamini. 

40.  Bila  shaka  Sisi  Tutairithi  ardhi  na  walio  juu 
yake.  Na  Kwetu  watarejeshwa  (wote). 

41.  Na  mtaje  Ibrahimu  katika  Kitabu  (hiki). 
Bila  shaka  yeye  aiikuwa  mkweli  sana,  Nabii. 


y -Ji  1 , >•'■*  "t. 


31-33.  Na  makadiyaru  kauka  Aya  hizi  walizozifanya  m za  32  na  34  wanakaiaa  tena  kupelekwa  Nabii  Isa 
mbinguni  au  kurejea  mwisho  wa  ulimwengu.  Wanasema  anatoa  Zakaa  huko?  Tunasema  kuwa  Uhai  uiiotajwa  hapa 
ni  Uhai  (a)  aliokuwa  nao  duniani  kabla  ya  kwenda  mbinguni  na  Uhai  (b)  atakaouiumia  tena  baada  ya  kurejea 
ulimwcnguni.  Na  haya  tumeyasema  tangu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  56  ya  Surai  Aali  Imran  na  katika  Aya  ya 
117  ya  Suratul  Maida,  na  katika  Aya  ya  60  ya  Suratul  An-Am. 

41-47.  Haya  ni  kuonyesha  kuwa  mtu  hakatazwi  kumuonya  — kwa  hishima  — hata  baba  yake  na  mama 
yake,  seuze  wengineoi  bali  hao  ndio  wa  kuwaamrisha  mwanzo  mema  na  kuwakataza  mabaya.  Lakini  uwasemeshe 
wao  na  wengineo  — na  wao  ndio  zaidi  kabisa  — kwa  hishima  na  adabu.  Neno  zuri  humtoa  nyoka  pangoni,  seuze 
binadamu  ujingam.  Lakini  btnadamu  wengine  hata  upole  gani  hauwavuti;  kama  huyu  baba  yake  Nabii  Ibrahimu 
au  m ami  yake  st  baba  yake.  Basi  ukitosikilizwa  na  hao  wazee  wako  au  wengineo  ustvunjike  moyo.  Unamuona 
Nabii  Ibraiumu  alivyovunjwa  hapa,  na  )uu  ya  hivi  akajibu  mema  tu. 


397 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


OALA  alam 


42.  (Wakumbushe)  alipomwambia  baba  yake: 
“Ewe  baba  yangu!  Kwa  nini  unaabudu  visivyosikia 
na  visivyoona  na  visivyokufaa  chochote?” 

43.  “Ewe  baba  yangu!  Kwa  yakini  imenijia 
ilimu  isiyokujia.  Basi  nifuate  nitakuongoza  njia  iliyo 
sawa.” 


44.  “Ewe  baba  yangu!  Usimuabudu  Shetani, 
hakika  Shetani  ni  mwenye  kumuasi  (Mwenyezi 
Mungu)  Mwingi  wa  rehema.,, 

45-  “Ewe  baba  yangu!  Hakika  naogopa 
kukupata  adhabu  inayotoka  kwa  Mwingi  wa  rehema 
(Mwenyezi  Mungu),  (ukifanya  hivyo)  utakuwa 
mwenziwe  Shetani.,, 

46.  Akasema  (Yule  baba  yake)  “Je!  unaichukia 
miungu  yangu,  ewe  Ibrahimu?  Kama  huachi  (haya 
unayoyasema)  lazima  nitakupiga  iiiawe.  Na 
niondokelee  mbaii,  kwa  muda  mchache  (huu).,> 

47.  (Ibrahimu)  akasema:  “Amani  iwe  juu  yako! 
Nitakuombea  msamaha  kwa  Mola  wangu,  bila  shaka 
Yeye  ananihurumia  sana.” 


48.  “Na  mimi  nakuondokeeni  (na  kujiepusha) 
na  mnayoyaabudu  kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu. 
Na  nitamuomba  Mola  wangu:  hakika  sitakuwa 
mwenye  kukhibu  (kukosa  ninalolitaka)  kwa 
kumuomba  Mola  wangu.” 

49.  Basi  alipojitenga  nao  (na  akajitenga)  na  yale 
waliyokuwa  wanayaabudu  kinyume  cha  Mwenyezi 
Mungu,  Tulimpa  Is-haka  na  Yaakubu,  na  kila 
mmoja  tukamfanya  Nabii. 

50.  Na  Tukawapa  rehema  Zetu  na 
Tukawafanyia  sifa  za  kweli  tukufu  (za  kusifiwa  na 
viumbe). 

51.  Na  mtaje  Musa  katika  Kitabu  (hiki);  hakika 
yeye  alikuwa  ni  mwenye  kuchaguliwa  (na  Mwenyezi 
Mungu),  na  alikuwa  Mtume,  Nabii. 


© sTi  ju  ujf  f §\ 

* * V 


i&is  Zii;; 

©Ci-'oJUs  k 


52.  Na  tulimscmeza  upande  wa  kuume  (kulia) 
wa  mlima  (huo  mtakatifu)  na  Tukamsogeza  " v ' '' 

kuzungumza  nasi  kwa  siri. 


Na  kuwaamrisha  miu  barabara  watu  wakc  ni  jambo  linalompclekea  mtu  kupendwa  sana  na  Mwcnyezi  Mungu 
kama  ilivyo  kauka  Aya  ya  55  ya  Sura  hii  na  nyingmezo. 

48.  Alitengana  nao  na  akahamia  nchi  ya  Shamu.  Na  alikaa  Misri  vile  vile  na  alikaa  Hijazi  (Makka). 

51.  Rasuul  maana  yake  ni  mjumbe.  Na  Nabii  maana  yake  ni  mwenye  kutoa  habari  za  siri  kutokana  na 
Mwenyezt  Mungu.  Kwa  hivyo  kila  Rasuul  lazima  awe  ni  Nabii,  wala  si  lazima  kila  Nabii  kuwa  ni  Rasuul. 


39S 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


QALA  ALAM 


53.  Nasi  kwa  rehema  zetu  Tukampa  (Musa), 
nduguye,  Haruni,  awe  Mtume  (kama  yeye). 

54.  Na  mtaje  katika  Kitabu  (hiki)  Ismaili.  Bila 
shaka  yeye  alikuwa  mkweli  wa  ahadi,  na  alikuwa 
Mtume,  Nabii 

55.  Na  alikuwa  akiwaamrisha  watu  wake  Sala 
na  Zaka  na  alikuwa  mridhiwa  mbele  ya  Mola  wake. 

56.  Na  mtaje  Idris  katika  Kitabu  (hiki).  Bila 
shaka  yeye  alikuwa  mkweli  sana  na  Nabii 

57.  Na  Tulimuinua  daraja  ya  juu  kabisa. 


\jJs; 

& 

l$J< 4 
©t^G£ 


58.  Hao  ndio  aliowaneemesha  Mwenyezi 
Mungu,  miongoni  mwa  Manabii,  katika  kizazi  cha 
Adamu,  na  katika  (kizazi  cha)  wale  Tuliowachukua 
pamoja  na  Nuhu  (jahazini),  na  katika  kizazi  cha 
Ibrahimu  na  Israiii,  na  katika  wale  Tuliowaongoza  na 
Tukawachagua.  Wanaposomewa  Aya  za  Rahmani 
huanguka  kusujudu  na  kulia. 

59.  Lakini  wakaandamia  baada  yao  chipukizi 
mbaya  (watoto  wabaya).  Wakapuza  Sala  na 
wakafuata  matamanio  mabaya;  kwa  hivyo 
watakutana  na  adhabu  kali 


\&\S 


60.  Isipokuwa  wakitubu  na  kudumu  kuamini  na 
kufanya  yaliyo  mema.  Hao  wataingia  Peponi  wala 
hawatadhulumiwa  chochote 

61.  Pepo  za  milele  ambazo  (Mwenyezi  Mungu) 
Mwingi  wa  rehema  amewaahidi  waja  wake  katika  siri 
(yake).  Bila  shaka  ahadi  Yake  ni  yenye  kuja. 


'tySe  > J£>  j oly 

* ^rf  "t*  ** 


62.  Hawatasikia  humo  upuzi  ila  (maneno  ya) 
salama;  na  watapata  humo  riziki  yao  asubuhi  na 
jioni. 


<•  't76  f'  »: 
J <L 


63.  Hiyo  ndiyo  Pepo  tutakayowarithisha  katika 
waja  Wetu  wale  ambao  ni  wachaji  Mungu. 


64.  (Mtume  alimtaka  Jibrili  awe  anamjia  mara 
kwa  mara  basi  akamwambia):  “Wala  hatuteremki  ila 
kwa  amri  ya  Mola  wako.  Anayo  (anayajua)  yaliyoko 
mbele  yetu  na  yaliyoko  nyuma  yetu  na  yaliyomo 
katikati  ya  hayo.  Na  Mola  wako  si  mwenye 
kusahau.” 


0 olj j 


56  Huyu  ni  kattka  Mttume  w>  zamaru  kabisa  na  alikuwa  Mtsri.  Na  baada  ya  Nabti  Adamu  hapana  Mtumc 
wa  zamani  kabtsa  aliyetajwa  katika  Qurani  kultko  yeye.  Bast  yeye  ndtye  wa  pili  kattka  hao  Mttume  hbirtnt  na  Tano 
waliotajwa  habari  yao  kaiika  Quram 

Na  hicho  kisa  anachonasibishiwa  — cha  urafiki  wake  na  Malaika  wa  |ua,  haia  akamfikisha  koie  huko 
alikomfikisha,  hata  akamfikisha  Peponi  akakataa  kutoka,  na  yuko  huko  mpaka  leo  — si  maneno  yabyo  sahihi. 


399 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


QALA  AIAM 


65.  Mola  wa  mbingu  na  ardhi  na  vilivyo  baina 
yake.  Basi  muabudu  yeye  tu  na  udumu  katika  ibada 
Yake.  Je,  unamjua  (mwingine)  mwenye  jina  lake 
(Mwenyezi  Mungu,  aliye  kama  yeye)? 

66.  Na  (baadhi  ya)  wanaadamu  husema:  “Je! 
Nitakapokuwa  nimekufa,  kweli  nitafufuliwa  kuwa 
hai  (mara  ya  pih)?** 

67.  Je!  Mwanadamu  hakumbuki  ya  kwamba 
Tulimuumba  kabla  (ya  hali  yake  hii),  hali  hakuwa 
chochote? 

68.  Basi  naapa  kwa  Mola  wako  kwa  yakini 
Tutawakusanya  wao  pamoja  na  mashetani;  kisha 
tutawahudhurisha  pembezoni  mwa  Jahanamu, 
wapige  magoti  (hapo). 

69.  Kisha  kwa  yakini  Tutawatoa,  katika  kila 
taifa,  wale  miongoni  mwao  waliomuasi  zaidi 
(Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa  rehema. 

70.  Tena  hakika  Sisi  Tunawafahamu  sana 
wanaostahili  (wanaostahiki)  zaidi  kuunguzwa  humo. 

71.  Wala  hakuna  yoyote  katika  nyinyi  ila  ni 
mwenye  kuifikia  (hiyo  Jahanamu).  Ni  wajibu  wa 
Mola  wako  uliokwishahukumiwa. 

72.  Kisha  Tutawaokoa  wale  wamchao 
(Mungu);  na  Tutawaacha  madhalimu  humo 
wamepiga  magoti. 

73.  Na  wanaposomewa  Aya  Zetu  zilizo  wazi, 
husema  wale  waliokufuru  kuwaambia  walioamini 
“Lipi  katika  makundi  mawili  (haya,  sisi  na  nyinyi) 
lina  makao  mema  (hata  Akhera)  na  lenye  watu  walio 
watukufu?  (sisi  mnaotwita  makafiri  au  nyinyi 
mnojiita  Waislamu)?” 

74-  Na  karne  ngapi  Tumeziangamiza  kabla  yao 
(hawa  wa  sasa).  (Kame)  zilizokuwa  na  mapambo 
mazuri  zaidi  na  mandhari  nzuri  (pia)  zaidi? 


©&  ip  upijWu  ajs/ 

itj 

© &£ 
v »1 


••  / V v*‘/  w .*7V  Ov  ^ 


75.  Sema:  “Walio  katika  ‘upotofu,  (upotevu) 
basi  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa  rehema. 
Atawazidishia  muda  mpaka  wayaone  waliyoonywa — 
ima  ni  adhabu  au  ni  saa  ile  (ya  Kiama).  Hapo  ndipo 
watajua  ni  nani  mwenye  makao  mabaya  na  mwenye 
askari  dhaifu. 


* , $ ' > >.\  ■>>>'*'■  -1  I,  ; ' & 1 ' 

- U*c AJ JwW  J9 


71.  Wanaokwcnda  Peponi  na  wanaokwenda  Motoni,  wote  wanapita  njia  moja.  Khalafu  wa  Motoni 
wanaanguka  huko,  na  wa  Peponi  wanaendelea  na  njia  yao  ya  kuwafikisha  Peponi. 

71-72.  Katika  hizi  Aya  walizozifanya  za  72  na  73  wametia  maneno  ya  mpotezt  wao  na  jina  la  kitabu  chake. 
73,74.  Haya  ndiyo  hayo  yanayotaiwa  kila  siku:  kuwa  Mwenyezi  Mungu  hatazami  mali,  anatazama  amali 
(Vitendo). 


76.  Haya  viie  vile  ndiyo  yanayotajwa  kila  siku-  kuwa  wanaokubali  kuongoka  ndio  anawaongoza  Mwenyezi 
Mungu  — siyo  anafanya  mambo  yake  ovyo  tu. 


400 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


QALA  ALAM 


76.  Na  Mwenyezi  Mungu  Huwazidishia 
uwongofu  wale  walioongoka.  Na  vitendo  vizuri 
vibakiavyo  (thawabu  zake)  ni  bora  katika  malipo 
mbele  ya  Mola  wako  na  bora  katika  matokeo  (yake)” 

77.  Je!  Umemuona  yule  aliyezikanusha  Aya 
Zetu  na  akasema:  “Kwa  hakika  nitapewa  (huko 
Akhera)  mali  na  watoto  (kama  nilivyopewa  hapa).” 


j uly  3jj  /Ci.  i-’  'yi 


o , 


78.  Je!  Amepata  habari  za  ghaibu  au 
amechukua  ahadi  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi 
wa  rehema  (juu  ya  haya)? 

79.  Siyo!  Hakika  Tunaandika  anayoyasema,  na 
Tutamzidishia  muda  (mkubwa)  katika  adhabu 

80.  Na  Tutamnthi  anayoyasema,  (hayo  mali  na 
watoto);  na  atatujia  peke  yake! 

81.  Na  walifanya  waungu  wengine  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu  ili  wawe  wenye  kuwatia  nguvu 
(kuwasaidia) 

82.  Wapi!  Watakanusha  ibada  yao  na 
watakuwa  makhasimu  zao. 

83.  Je!  Huoni  ya  kwamba  Tumewatuma 
mashetani  juu  ya  makaflri,  wanaowachochea 
(kufanya  mabaya)? 

84.  Basi  usiwafanyie  haraka  (hao  makafiri 
kutaka  waadhibiwe).  Tunawahisabia  idadi  ya  siku 
zao.  (Ikifika  tu  tutawaadhibu) 

85.  (Wakumbushe)  Siku  Tutakayowakusanya 
wachaji  (Mungu)  kuwapeleka  kwa  Mwingi  wa 
rehema  kuwa  ni  wageni  (wake). 

86.  Na  Tutawachunga  waovu  (kuwapeleka) 
katika  Jahanamu,  hali  ya  kuwa  wana  kiu  kubwa. 

87.  (Viumbe)  Hawatakuwa  na  mamlaka  ya 
kufanya  uombezi  (kuwaombea  wenzao)  ila  wale 
walioshika  ahadi  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi 
wa  rehema. 

88.  Na  (makafiri)  husema:  “(Mwenye?i 

Mungn)  Mwingi  wa  rehema  amejifanyia  mtoto.” 

89.  Bila  shaka  mumeleta  jambo  lichukizalo 
kabisa  (kwa  kusema  hivyo) 

90.  Zinakaribia  mbingu  kutatuka  kwa  (tamko) 
hilo  na  ardhi  kupasuka  na  milima  kuanguka 
(ikakatika)  vipandevipande 

91.  Kwa  kule  kudai  kuwa  (Mwenyezi  Mungu) 
Mwingi  wa  rehema  ana  mtoto. 


t .Sj. . & 

©'jf’r 

© iSc  fiSii 

* * * 

© 'O^c. 

©v&'wSgna&i pty 
5 ’«*<$&&&  \>& 


< K ' 


<.  * 
■J 


401 


«r'/sCJ 


JUZUU  16 


MARYAM  (19) 


QALA  ALAM 


92.  Wala  haiwi  kwa  (Mwenyezi  Mungu) 
Mwingi  wa  rehema  kuwa  na  mtoto. 

93.  Hakuna  yoyote  aliyomo  mbinguni  na 
ardhini  ila  atafika  kwa  (Mwenyezi  Mungu),  Mwingi 
wa  rehema  hali  ya  kuwa  ni  mtumwa  (wake). 

94.  Amewadhibiti  na  Amewahisabu  sawasawa. 


@'C &<$£} 


95.  Na  kila  mmoja  katika  wao  atamjia 
(Mwenyezi  Mungu)  siku  ya  Kiama  peke  yake. 

96.  Hakika  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa  rehema 
atawafanyia  mapenzi. 

97.  Na  hakika  tumeisahilisha  ,(Qurani)  kwa 
lugha  yako  (ya  Kiarabu)  ili  uwabashirie  kwayo 
wanaomcha  (Mungu)  na  uwaonye  kwayo  watu 
wanaogombana  (wasiokubali  haya). 

98.  Na  karne  ngapi  tuliziangamiza  kabla  yao 
(hawa  makafiri  wa  sasa).  Je!  Unawaona  hata  mmoja 
katika  wao  au  unasikia  hata  mchakato  wao? 


1 <3  l 


402 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


11.  Basi  alipofika  akaitwa:  “Ewe  Musa!” 

12.  “Bila  shaka  Mimi  ndiye  Mola  wako.  Basi 
vua  viatu  vyako.  Hakika  wewe  uko  katika  bonde 
takatifu  la  Tuwa.” 


13.  “Nami  Nimekuchagua  (kuwa  Mtume).  Basi 
yasikilize  unayoletewa  (yanayofunuliwa  kwako) 
Wahyi.” 

14.  “Kwa  yakini  Mimi  ndiye  Mwenyezi 
Mungu,  Hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  ila  Mimi, 
Basi  niabudu  na  usimamishe  Sala  kwa  kunitaja.” 


15.  “Bila  shaka  Kiama  kitakuja.  Nataka  kusudi 
kukiftcha  (nisiseme  lini  kitakuja)  ili  kila  nafsi  ilipwe 
kwa  yale  iliyoyafanya.” 

16.  Basi  wasikuzuie  na  (kuyaamini)  hayo  wale 
wasioyaamini  na  wafuatao  matamanio  ya  nafsi  zao. 
Usije  ukaangamia. 

17.  Na  ni  nini  hicho  kilichomo  mkononi 
mwako  wa  kuume  (kulia),  ewe  Musa? 


ii* "ii 


18.  (Musa)  Akasema:  “Hii  ni  fimbo  yangu, 
ninaiegemea  na  ninaangushia  (ninapukutishia)  majani 
kwa  ajili  ya  wanyama  wangu.  Tena  ninatumia  kwa 
matumizi  mengine.” 

19.  Mungu  akasema:  “Itupe,  ewe  Musa.V 


\ f ■•<  r/  ..’f'  'tr.'. 


20.  Akaitupa.  Mara  ikawa  nyoka  anayekwenda 
mbio. 


21.  (Mungu)  Akasema:  "Ikamate  wala 

usiogope,  sasa  hivi  Tutairudisha  hali  yake  ya 
kwanza.” 


22.  “Na  uambatishe  mkono  wako  katika  kwapa 
yako;  utatoka  mweupe  sana  pasipo  ubaya  wowote. 
(Twaa  na  huu  kuwa)  muujiza  mwengine.” 

23.  “Ili  Tukuonyeshe  miujiza  yetu  (mingine) 
mikubwa  mikubwa.” 

24.  “Nenda  kwa  Firauni.  Bila  shaka  yeye 
amepindukia  mipaka.” 


I* 


wakazifasiri  kindoto.  Wila  sivyo  alivyosema  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  waU  Mtume  wake  wala  Masahaba  zake 
waU  Matabiina  waU  Maimamu  waU  . . . Sio  mambo  ya  ndoto  haya.  Basi  kuyasema  kuwa  ndoto  ni  ukafiri. 
Wanafanya  haya  ili  kukimbia  miujiza  kwani  hawakubali  kuwa  kuna  miujiza,  hata  hiyo  aliyoitaja  Mwenyewe 
Mwenyezi  Mungu.  Na  huu  muujiza  wa  kugeuka  nyoka  flmbo  ya  Nabii  Musa  waliupotoa  kwa  namna  cyingine 
katika  Aya  ya  107  ya  Suratul  Aaraf;  na  sasa  wanaupotoa  kwa  namna  nyingine.  Tazama  tulivyowarejeza. 


404 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  alam 


25.  (Musa)  Akasema:  “Ewe  Mola  wangu! 
Nipanulie,  (nikunjulie)  kifua  changu  (niweze 
kustahamili  balaa  zitakazonifika)  ” 

26.  “Na  Unifanyie  sahali  kazi  yangu  (hii 
uliyonipa)  ” 

27.  “Na  Ufungue  fundo  lililo  katika  ulimi 
wangu  ” 

28.  “Wapate  kufahamu  maneno  yangu 
(nitakayowaambia).  ” 

29.  “Na  Unifanyie  waziri,  (msaidizi)  katika 
jamaa  zangu — ” 

30.  “Ndugu  yangu  Haruni  (mfanye  awe  ndiye 
waziri  wangu)  ” 

3 x . “Nitie  nguvu  kwa  (ndugu  yangu)  huyu  ” 

32.  “Na  umshirikishe  katika  kazi  yangu  (hii)  ” 

33-  “IH  Tukutukuze  sana  ” 

34-  “Na  tukutaje  kwa  wingi.” 

35.  “Hakika  Wewe  Unatuona.” 

36.  (Mungu)  Akasema:  “Hakika  umepewa 
maombi  yako  (yote  haya  uliyoyataka),  ewe  Musa! 

37.  “Na  hakika  Tulikufanyia  ihisani  mara 
nyingine  (nyingi;  kama  vile)”: 


U &JU 


©J>> 


- 1 0 j» 


MJ 


38.  Tulipomfunulia  mama  yako  yaUyofunuUwa 
(kwake.  TuUmfahamisha  kufanya  haya): — 

39.  Ya  kwamba  mtie  (mwanao,  ambaye  ndiye 
wewe  Musa)  sandukuni,  kisha  Utie  mtoni,  na  mto 
utamtupa  ufukoni  ili  amchukue  adui  Yangu  na  adui 
yake  (amlee  kwa  uzuri.  Naye  ni  Firauni).  Na 
nimekutiUa  mapenzi  yanayotokana  kwangu  (iU 
upendwe  na  watu  wote),  na  ili  ulelewe  machoni 
mwangu  (nimekurejesha  kwa  mama  yako). 

40.  (Kumbuka)  dada  yako  alipokwenda  (kwa 
watu  wake  Firauni)  na  akasema:  “Je!  NikujuUsheni 
mtu  wa  (kuweza)  kumlea?”  Na  Tukakurudisha  kwa 
mama  yako  Ui  macho  yake  yaburudike  wala 
asihuzunike.  Na  uUmuua  mtu  na  Tukakuokoa  katika 
huzuni  na  Tukakujaribu  kwa  majaribio  mengi.  Na 
ukakaa  myaka  mingi  pamoja  na  watu  wa  Madyan 
kisha  umekuja  (hapa)  kama  ilivyokadiriwa,  ewe 
Musa. 

41.  Na  Nimekuchagua  kwa  ajiU  Yangu,  (Uwe 
Mtume  wangu). 


*-3 


405 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


42.  “Nenda  wewe  na  ndugu  yako  pamoja  na 
Hoja  Zangu  wala  msichoke  (msiache) 
kunikumbuka.” 

43.  “Nendeni  kwa  Firauni,  bila  shaka 
amepindukia  mipaka.” 

44.  “Kamwambieni  maneno  laini  hwenda 
atashika  mauidha  au  ataogopa.” 

45.  Wakasema:  “Ewe  Mola  wetu!  Hakika  sisi 
tunaogopa  asije  akapindukia  mpaka  juu  yetu  au 
kututakabaria.” 

46.  (Mungu)  Akasema:  “Msiogope,  bila  shaka 
Mimi  ni  pamoja  nanyi:  Nasikia  na  naona.” 

47.  “Basi  mwendeeni  na  mwambieni:  Kwa 
yakini  sisi  ni  Mitume  wa  Mola  wako.  Basi  waachie 
wana  wa  Israili  watoke  pamoja  nasi  na  usiwaadhibu. 
Hakika  Tumekuletea  Ishara  zitokazo  kwa  Mola 
wako.  Na  amani  itakuwa  juu  ya  wale  wanaofuata 
uwongofu.” 

48.  “Hakika  tumeletewa  Wahyi  (tumefunuliwa) 
ya  kwamba  adhabu  itawasibu  wale 
wanaoyakadhibisha  (hayo)  na  kuyapa  mgongo.” 


49.  (Firauni)  akasema:  “Mola  wenu  ni  nani, 
ewe  Musa?” 

50.  (Musa)  Akasema:  “Mola  wetu  ni  Yule 
Aliyekipa  kila  kitu  umbo  lake  kisha  akakiongoza 
(kufuata  kinachowafiki  umbo  lake  hilo).” 


51.  Akasema:  “Nini  hali  ya  karne  za  kwanza 
(zilizopita  kabla  hukuja?)” 

52.  Akasema:  “Ilimu  yake  iko  kwa  Mola 
wangu  katika  Kitabu  (chake  kilichokusanya  kila 
kitu).  Mola  wangu  hapotei  wala  hasahau.” 

53.  “Ambaye  Amekufanyieni  ardhi  kuwa 
tandiko  na  Akakuwekeeni  humo  njia,  na 
Akayateremsha  maji  kutoka  mawinguni.”  Na  kwa 
hayo  Tukaotesha  namna  za  mimea  mbalimbali. 

54.  Kuleni  na  walisheni  wanyama  wenu.  Bila 
shaka  katika  hayo  zimo  Ishara  kwa  wenye  akili. 


55.  Katika  hii  (ardhi)  Tumekuumbeni,  na 
humo  Tutakurudisheni,  na  kutoka  humo 
Tutakutoeni  mara  nvingine  (muwe  hai  tena). 


44.  Aya  hii  inatufundisha  siasa  nzuri  ya  kuwapa  watu  mauidha,  nayo  m kutumia  upole.  Upolc  na  maneno 
laini  humvuta  asiyetaka  kusikiliza,  akasikiliza.  Na  labda  sababu  ya  Mwenyezi  Mungu  kumpa  Nabii  Musa  wasiya 
huu,  ni  kumjua  iie  tabia  yake  ya  ukali. 


406 


JIZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


56.  Na  hakika  Tulimuonyesha  (Firauni)  Ishara 
Zetu  zote.  Lakini  alikadhibisha  na  akakataa. 

57.  Akasema:  "Umetujia  kututoa  katika  nchi 
yetu  kwa  uchawi  wako,  ewe  Musa?” 

58.  “Basi  sisi  tutakuietea  uchawi  mithali  ya 
huo,  (kama  huo).  Basi  fanya  ahadi  (ya  mkutano) 
baina  yetu  na  yako  ambayo  tusiivunje  sisi  wala 
wewe;  (tukutane  katika)  mahali  patakapokuwa 
sawa.” 

59.  (Musa)  akasema:  “Miadi  yenu  ni  siku  ya 
mapambo  (siku  ya  sikukuu),  na  watu  wakusanywe 
asubuhi.” 

60.  Basi  Firauni  akarudi  na  akatengeneza  hila 
yake,  kisha  akaja  (na  wachawi  wake). 

61.  Musa  akawambia:  “Ole  wenu!  (Adhabu 
itakuthubutikieni).  Msizue  uwongo  juu  ya  Mwenyezi 
Mungu,  asije  Akakufuteni,  (akakuangamizeni)  kwa 
adhabu.  Na  hatengenekewi  anayezua  uwongo.” 


Lrti1 


4 * 


Q<ijp  ojiji 

' ' t '7?.'  . ‘>*s  '),,i 


6 2 . Basi  (wale  wachawi)  wakazozana  kwa  shauri 
yao  baina  yao  na  wakashauriana  kwa  siri. 

63.  Wakasema  (katika  minong’ono  yao  hiyo); 
“Hakika  watu  hawa  (wawili)  ni  wachawi,  wanataka 
kukutoeni  katika  nchi  yenu  kwa  uchawi  wao,  na 
wanataka  kuondoa  sera  (dasturi)  yenu  iliyo  bora 
kabisa.” 


0 I j&Zp&'  U& 

Cl* X>j  \~AjZt~i 1 & 

I ? M 


64.  “Kwa  hivyo  kusanyeni  hila  zenu  (zote), 
kisha  mfike  (kwao)  kwa  kujipanga  safu,  na  kwa 
yakini  atafuzu  (kweli  kweli)  leo  atakayeshinda.” 

65.  Wakasema:  “Ewe  Musa!  Je!  Utatupa  wewe 
(kwanza  uchawi  wako)  au  tutakuwa  sisi  wa  kwanza 
kutupa?” 

66.  (Musa)  akasema:  “Bali  tupeni  (nyinyi 
kwanza)!”  Tahamaki  kamba  zao  na  fimbo  zao 
zikaonekana  mbele  yake  (Musa)  kwa  uchawi  wao, 
zinakwenda  mbio  mbio. 


3f  MJ’Sii  < sJtS 

© J*5  &&***&*& 


57  Watu  wasiokubali  haki,  wakishindwa  kwa  hoja,  hujaribu  kuhanbu  akili  za  watu  kwa  propaganda  kama 
hii. 

6 1 Katika  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  62  wametia  maneno  haya:  . . . “azuaye  uwongo  juu 
ya  Mungu  hawezi  kamwe  kufanikiwa.”  Wametia  haya  ili  kuwadanganyia  watu  kuwa  mbona  mtu  wao  alifanikiwa 
katika  kutangaza  uwongo  wake  juu  ya  Mungu?  Basi  tunawaambia: — “Na  Firauni  pta  alifanikiwa  chungu  ya 
myaka  juu  ya  uwongo  wake  wa  kumsingizia  Mungu.  Na  Namrud  pia  na  waongo  wengineo,  kama  kina  Bahaul  Lah 
na  Babul  Lah.  Kisha  wote  hao  wakafa  vibaya  — Suul  Khaauma,  kama  yeye  pia.” 


407 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


67.  Basi  Musa  akatia  (akaona)  khofu  katika 
nafsi  yake. 

68.  Tukasema:  “Usiogope!  Hakika  wewe  ndiye 
utakayekuwa  mwenye  kushinda.” 

69.  “Na  kitupe  kilicho  katika  mkono  wako  wa 

kuume  (kulia):  kitavimeza  walivyovitengeneza. 

Hakika  wao  wametengeneza  hila  za  mchawi  tu,  wala 
mchawi  hafaulu,  (hafuzu)  popote  afikapo.” 

70.  Basi  wachawi  wakaangushwa 

(wakapinduliwa  chini)  wanasujudu,  na  kusema: 
“Tumemuamini  Mola  wa  Haruni  na  Musa.” 


© w 

©4tVi  ilt 


ijji  oi.  OUI  'j)B  v#  i&'J ts 


_ I? 


71.  (Firauni)  akasema.  “Oh!  Mnamuamini 
kabla  sijakupeni  ruhusa!  Bila  shaka  yeye  ndiye 
mkubwa  wenu  aliyekufunzeni  uchawi.  Kwa  hivyo 
nitakukateni  mikono  yenu  na  miguu  yenu  kwa 
kutafautisha:  (mkono  wa  kulia  na  mguu  wa  kushoto 
na  mkono  wa  kushoto  na  mguu  wa  kulia).  Na 
nitakusulubuni,  (nitakuwambeni)  katika  mashina  ya 
mitende,  na  bUa  shaka  mtajua  (wakati  huo)  ni  nani 
katika  sisi  (mimi  au  Mungu  wake  Musa)  aliye  mkali 
wa  kuadhibu  na  kuiendesha,  (kuiendeleza  adhabu 
yake).” 

72.  Wakasema:  “Hatutakukhitari  wewe  kuliko 
zile  Ishara  waziwazi  (za  haki)  zilizotujia.  Tunaapa 
kwa  Yule  Aliyetuumba  (hatutakuhitari  wewe).  Basi 
fanya  unavyotaka  kufanya.  Wewe  unaweza  kutoa 
hukumu  inayohusiana  na  maisha  haya  ya  dunia  tu.” 

73.  “Kwa  yakini  tumemuamini  Mola  wetu  ili 
Atusamehe  makosa  yetu  na  uchawi  ule 
uliotushurutiza  (kuufanya).  Na  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  Bora  na  wa  kudumu,  (siyo  wewe).” 


tfwKi  £.'&t  Uj&IJg 
#5$]  .p&pl 

i$i 

©jiijcvL'JiiEPiSass; 


cS3i  G ;Xi  c i* 

©ttfvS)' 

GiiVL;  CJiCjjaVil'l  _ 


74.  Hakika  atakayekuja  kwa  Mola  wake,  hali  ya 
kuwa  mkosa,  basi  kwa  yakini  atapata  moto  wa 
Jahanamu;  hatakufa  humo  wala  hataishi  (maisha 
mazuri). 

75.  Na  atakayemjia,  hali  ya  kuwa  Mwislamu 
aliyefanya  vitendo  vizuri,  basi  hao  ndio  watakaopata 
vyeo  vya  juu  (huko) 


cui.li  & 

'=4vu)|J4J 


67.  Hofu  ya  Nabii  Musa  Uikuwa  ni  kuchelea  kuwa  wajinga  hawataweza  kupambanua  baina  ya  uchawi  .ia 
miujiza.  Na  mpaka  leo  utawakuta  wajinga  hawawezi  kupambanua  baina  ya  karama  na  uchawi  au  hita. 

71.  Anajitia  pambani  makusudi.  Anajua  yakini  huyu  Firauni  kuwa  wale  wachawi  hawakujifundisha  uchawi 
kwa  Nabii  Musa.  Wachawi  hao  wameshtahiri  (wametangaa)  kwa  uchawi  wao  kabla  ya  kuja  Nabii  Musa  na  Utume 
wake. 


408 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


OALA  alam 


76.  Mabustani  ya  milele  yapitayo  mito  mbele 
yake,  wakae  humo  daima.  Na  hayo  ni  malipo  ya 
(kila)  mwenye  kujitakasa. 


0 'r  l)1j  ir 


77.  Na  hakika  tuiimpelekea  Wahyi, 
(Tulimfunulia)  Musa  kwamba  wapeleke  usiku  waja 
Wangu  (hawa  Bani  Israili,  uwatoe  Misri).  Na 
ukawafanyie  njia  kavu  baharini;  usiogope 
kukamatwa  wal?  usiogope  iolote. 

78.  Firauni  akawafuata  pamoja  na  majeshi 
yake.  Basi  kiiiwafudikiza  humo  baharini 
kilichowafudikiza. 

79.  Na  Firauni  akawapoteza  watu  wake  waia 
hakuwaongoa. 

80.  Enyi  wana  wa  Israili!  Hakika  Tulikuokoeni 
na  adui  yenu  na  Tukakuahidini  (mje)  upande  wa 
kuume,  (kulia)  wa  miima  huo  (ili  tukupeni  sharia  na 
mengineyo)  Na  Tukakuteremshieni  Manna  na 
Salwa. 

8 1 . Kuleni  katika  vitu  vizuri  hivyo 
Tulivyokuruzukuni  wala  msiiruke  mipaka  katika 
hayo,  isije  ikakushukieni  ghadhabu  Yangu.  Na 
inayemshukia  ghadhabu  Yangu  ameangamia  huyo. 

82.  Na  hakika  Mimi  ni  Mwenye  kusamehe  sana 
kwa  anayetubia  na  kuamini  na  kutenda  niema,  tena 
akashika  uwongofu  (barabara). 

83.  Na  nini  kilichokutia  haraka  (ya  kuja  hapa) 
ukawaacha  watu  wako,  ewe  Musa? 

84.  Akasema:  “Wako  nyuma  yangu 

wananifuata;  na  nimefanya  haraka  kukujia,  Mola 
wangu,  ili  uzidi  kunipa  radni  (zako).” 

85.  (Mungu)  Akasema:  “Tumewatia  mtihanini 
watu  wako  baada  yako;  na  Saamiriy  amewapoteza.” 

86.  Musa  akarudi  kwa  watu  wake  kwa 
ghadhabu  (na)  kusikitika.  Akasema:  “Enyi  watu 
wangu!  Je,  Mola  wenu  Hakukuahidini  ahadi  nzuri? 


S \ a L\  juilj 

©r4^£ 

@ £- JAvy 


'5b5  # C5  9^  jjfi- 

© (L-jJb  USs 

&3/1  Ji  Je 
© 

; L.’y  Si;  3165(15 
0G>  a Ci-'l  uKJac-  )«->0 


80.  Tumekwishataja  Manna  na  Salwa  katika  Aya  ya  Suratil  Baqarah  Tulisema  kuwa  Manna  ni  kama  asali, 
ilikuwa  inachururika  katika  miti,  na  Salwa  ni  ndege  anayeshabihiana  na  Tomboro,  (Kware),  (huyu  ndege  mashhurt 
tunayemjua). 

83.  Nabii  Musa  ahtoka  kwenda  kupokea  kitabu  cha  Taurati  na  akawaambia  wale  wafuasi  wake  wamfuatie. 
Kiasi  cha  kuondoka  tu  Nabii  Musa,  mara  mtu  mmoja  anayeitwa  Saamiriy  aliwapoteza  katika  ibada  ya  kuabudu 
ndama  wa  ng’ombe — ibada  ya  watu  wa  Misri.  Aliwaambia  watoe  vyombo  vyao  vya  dhahabu  viyayushwe  vifanywe 
ng’ombe  huyo.  Vikayayushwa  na  akawafanyia  sanamu  wa  ndama.  Alimfanya  kwa  namna  ambayo  ukivuma  upepo 
anatoa  sauti  kama  ya  ng’ombe.  Basi  akawaambia  “Huyu  ndiye  Mola  wenu,  Musa  amekwenda  kumtafuta  bure, 
naye  yuko  hapa.”  Nabii  Haruni  aliwakataza  sana  kusadiki  hayo  iakini  hawakumsikia. 


409 


29 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


OALA  ALAM 


Je,  umekuwa  mrefu  kwenu  (muda  wa)  ahadi  hiyo 
(mnaona  haitimizwi)  au  mumetaka  ikushukieni 
ghadhabu  kutoka  kwa  Mola  wenu;  na  kwa  hivyo 
mumevunja  ahadi  yangu?” 

87.  Wakasema:  “Sisi  hatukuvunja  ahadi  yako 
kwa  khiyari  yetu  walakini  tulibebeshwa  mizigo  ya 
watu;  (vyombo  vya  dhahabu  tulivyoviazima  kwa 
wanawake  wa  Kimisri);  tukaitupa  (motoni, 
ikayayuka  ikaundwa  mungu).”  Na  namna  vivi  hivi 
alitia  Saamiriy  (sehemu  yake) 

88.  Na  akawatolea  (akawaundia  katika 
myayusho  huwo)  ndama,  kiwiliwili  kamili 
kinacholia.  Na  wakasema:  “Huyu  ndiye  mungu 
wenu  na  mungu  wa  Musa.  Lakini  (Musa)  amesahau, 
(amekwenda  kumtafuta  majabalini).” 

89.  Je!  Hawakuona  yakuwa  (ndama  huyo) 
hawarudishii  neno  wala  hawamilikii  kuwadhuru  wala 
kuwanufaisha? 

90.  Na  Haruni  aliwaambia  zamani  (akasema): 
“Enyi  watu  wangu!  Hakika  nyinyi  mumefitinishwa 
tu  kwa  (kitu)  hiki.  Na  kwa  yakini  Mola  wenu  ni  yule 
Mungu  Mwenye  kurehemu.  Basi  nifuateni  na  tiini 
amri  yangu  (muache  kuabudu  mungu  huyu).” 

91.  Wakasema:  “Hatutaacha  kabisa 

kumuabudu  mpaka  Musa  arejee  kwetu,  (aturudie).” 

92.  (Musa  aliporejea)  alisema:  “Haruni!  Ni 
nini  kilichokuzuia  (usinifuate)  ulipowaona 
wamepotea.” 

93.  “(Kilichokuzuia)  usinifuate  Je!  Umeasi 
amri  yangu?” 

94.  Akasema;  “Ewe  mwana  wa  mama  yangu! 

Usinishike  ndevu  zangu  (kuzivuta),  wala  kichwa 
changu  (kukikokota  kwa  ghadhabu).  Kwa  hakika 
mimi  naiiogopa  (kuondoka  na  baadhi  nikawaacha 
baadhi)  usijesema:  ‘Umewafarikisha  wana  wa 

Israili,  na  hukungojea  kauii  yangu’.” 

95.  (Musa)  akasema:  “Ewe  Samiriy!  Uikuwaje 
hata  ukafanya  hivi?” 

96.  Akasema:  “Niliona  wasiyoyaona  na 

nikashika  sehemu  chache  ya  mwendo  wa  Mtume. 
Kisha  nikautupa:  Na  hivi  ndivyo  ilivyonielekeza 
nafsi  yangu.” 


i tui  1 i&sy&jfitijsa 


Saw&p  | 
e&s 

© Juii  IS&Sj* 


89.  Kaiika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  90  wamepachikapachika  ili  wamthubudshie  Utume  mtu  wao. 
Tumekwisha  kuubainisha  ukafiri  huu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  Aya  ya  4 na  ya  1 1 5 za 
Saralul  Baqarah. 

96-97.  Saamiriy  anakubali  icuwa,  baada  ya  kufuata  mafundisho  ya  Nabii  Musa,  aliyatupa  akafuata  maelekezo 


410 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


97.  (Musa)  akasema:  “Basi  ondoka,  na  kwa 
yakini  itakuwa  kwako  katika  maisha  yako  kusema: 
‘Usiniguse}’  na  bila  shaka  una  ahadi  kwako 
isiyovunjwa  (ya  Mwenyezi  Mungu  kukufufua  na 
kukulipa).  Na  mtazame  mungu  wako  uliyeendelea 
kumuabudu,  bila  shaka  tutamuunguza  kisha 
tutamzamisha  baharini  apotee  kabisa.” 

98.  Hakika  Muabudiwa  wenu  ni  Mwenyezi 
Mungu  tu,  ambaye  hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  ila 
Yeye,  Amekienea,  (anakijua)  kila  kitu  kwa  ilimu 
(yake). 

99-  Namna  hivi  Tunakuhadithia  katika  habari 
za  (mambo)  yaliyotangulia.  Na  bila  shaka  Tumekupa 
mauidha  (makubwa)  kutoka  Kwetu. 

100.  Watakaojitenga  nayo,  basi  kwa  yakini 
watabeba  siku  ya  Kiama  mizigo  (ya  madhambi) 

10 1.  Wakakae  humo  (adhabuni)  milele.  Na  ni 
vibaya  vilioje  kwa  (mtu)  siku  ya  Kiama  kubeba 
mizigo  (hiyo) 

102.  Siku  itakapopigwa  barugumu  na 
Tukawakusanya  wakosa  siku  hiyo,  hali  macho  yao 
yatakuwa  kibuluu  (kwa  khofu). 

103.  Watanong’onezana  wao  kwa  wao 
(wakisema);  “Hamkukaa  ulimwenguni  ila  (siku) 
kumi  tu  (hivi).” 

104.  Sisi  Tunajua  sana  watakayosema, 
watakaposema  mabora  wao  katika  mwendo:  “Nyinyi 
hamkukaa  ila  siku  moja  tu  (kwa  mkabala  wa  siku 
nyingi  kabisa  za  huko  Motoni).” 


&&&&**$ ( 


r 


105.  Na  wanakuuliza  habari  za  milima  (itakuaje 

siku  ya  Kiama).  Waambie:  “Mola  wangu 

Ataivunjavunja  ” 

106.  Na  Ataiacha  (ardhi  yote  kama)  uwanda 
uliokaa  sawa  sawa 

107.  Hutaona  humo  mdidimio  wala  muinuko. 


Xt  M 


Ce(j 


ya  nafsi  yake  na  kujaribu  kuwapoteza  wenzake.  Ndipo  Nabii  Musa  alipompa  adabu  kama  hiyo.  Ilikuwa  hapo 
zamani  mtu  akikosa  kosa  baya  kabisa  huamrishwa  ajitenge  na  watu;  asichanganyike  nao  wala  wao  wasichanganyike 
naye.  Na  anaamrishwa;  (1)  Avae  nguo  makhsusi  za  kuonyesha  kuwa  katengwa-hachanganyiki  na  watu  na  (2)  Awe 
akitoa  habari  kuwa  “Msiniguse’;  msinikaribie.  ” 

105.  Tazama  ukaflri  wao  walioufanya  katika  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  106.  Mwenyezi 
Mungu  anataja  khabari  za  Kiama  na  majabali  yatakapolala  ikawa  ardhi  sawa  sawa,  kama  anavyotaja  haya  katika 
Aya  nyingi  za  Qurani;  wao  wametia  upotezi  wao  wamesema  kuwa  muradi  wa  majabali  hapa  ni  watu  watukufu. 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


108.  Siku  hiyo  watamfuata  muitaji  asiye  na 
upotofu.  Na  zitanyenyekea  sauti  kwa  (Mwenyezi 
Mungu)  Mwingi  wa  rehema  na  hutasikia  ila 
mchakato  tu  wa  miguu. 

109.  Siku  hiyo  hautafaa  uombezi  (wa  yoyote)  ila 
wa  yule  Anayemruhusu  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi 
wa  rehema  na  kuiridhia  kauti  (yake). 

110.  (Mwenyezi  Mungu)  Anajua  yaliyo  mbele 
yao  na  yaliyo  nyuma  yao.  Wala  wao  hawawezi 
kumjua  (Mungu)  vilivyo. 

111.  Na  nyuso  nyingine  zitadhalilika  (siku  hiyo) 
mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  aliye  wa  milele  daima, 
anayepitisha  mambo  yote.  Na  watakuwa 
wameharibikiwa  kila  wenye  kufanya  dhuluma. 

11 2.  Na  atakayefanya  vitendo  vizuri,  naye  ni 
Mwislamu,  basi  hataogopa  kudhulumiwa  wala 
kunyimwa  (haki  yake). 


3 1 «U  jy  oJI 

e !#?» 


e%f  ‘durfjj 


113.  Na'namna  hivi  Tumeteremsha  Qurani  kwa 
Kiarabu;  na  Tumeeleza  humo  mara  kwa  mara 
maonyo  (ya  kila  namna)  ili  wapate  kuogopa  na  iwe 
(kila  wakati)  inawapa  makumbusho  (mapya). 

1 1 4.  Ametukuka  Mwenyezi  Mungu.  Mfalme  wa 
haki.  Wala  usiifanyie  haraka  (hii)  Qurani  (kwa 
kusoma),  kabla  haujamalizika  Wahyi  (ufunuo)  wake. 
Na  (uombe)  useme:  “Mola  wangu,  nizidishie 
ilimu.” 

11 5.  Na  Tulimpa  ahadi  (Nabii)  Adamu  zamani, 
lakini  alisahau,  wala  Hatukuona  kwake  azma  kubwa 
(kama  za  wale  Mitume  wengine). 

116.  Na  (kumbukeni)  Tulipowambia  Malaika, 
“Msujudieni  Adamu,”  Wakatii  isipokuwa  Ibilisi, 
alikataa. 

11 7.  Tukasema;  “Ewe  Adamu!  Hakika  huyu  ni 
adui  yako  na  wa  mke  wako.  Basi  asikutoeni  katika 
Pepo  (hii)  mtaingia  mashakani.” 


©Ult 

S aav  I 

>Jip  ij  5 


ii 8.  “Hakika  hutakuwa  mwenye  njaa  humo 
wala  hutakuwa  uchi  ” 


119.  “Na  kwa  yakini  hutapata  kiu  humo  wala 
hutapata  joto.” 


Hawana  haya  hata  chembe  katika  kupindua  muradi  wa  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu,  na  hali  ya  kuwa  kila  mtu 
anaweza  kuona  dhahin  kuwa  wanapindua  hivi:  ila  hawamjali  Mwenyezi  Mungu  wala  watu.  Ama  nyuso  zao  hazina 
haya  hata  chembe! 

112.  Hii  ni  moja  katika  zile  Aya  zinazovunja  uwongo  unaosemwa  ya  kuwa  mwanaharamu  — hata  akifanya 
mema  — hatalipwa  Pepo  ya  Mwenyezi  Mungu,  alalipwa  pcpo  ya  Shaddad.  Basi  itakuwa  amepunjwa, 


412 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


120.  (Lakini)  Shetani  alimtia  wasiwasl, 
(alimchokoachokoa)  akamwambia  “Ewe  Adamu,  Je! 
Nikujulishe  mti  wa  umilele  na  wa  ufalme 
usiokoma?” 

121.  Basi  wakaula  wote  wawili,  na  uchi  wao 
ukawadhihirikia  na  wakaanza  kujibandika  majani  ya 
Peponi  (humo).  Na  Adamu  akamkosa  Mola  wake, 
na  akapotea  kidogo  njia. 

122.  Kisha  Mola  wake  Akamchagua  na 
Akamkubalia  toba  yake  na  Akamuongoa. 

123.  (Mwenyezi  Mungu)  Akasema:  “Ondokeni 
humu  nyote,  hali  ya  kuwa  ni  maadui  nyinyi  kwa 
nyinyi;  (vizazi  vyenu  vitakuwa  maadui  wenyewe  kwa 
wenyewe).  Na  ukikufikieni  kutoka  Kwangu 
uwongofu,  basi  atakayeufuata  uwongofu  Wangu  huo 
hatapotea  wala  hatataabika.” 

124.  “Na  atakayejiepusha  na  mawaidha  yangu 
(hayo),  basi  kwa  yakini  atapata  maisha  yenye  dhiki, 
na  siku  ya  Kiama  Tutamfufua  hali  ya  kuwa  kipofu.” 


^ ^ <&,a 

kj  2$  <SjF=>k 


125.  Aseme:  “Ewe  Mola  wangu!  Mbona 

Umenifufua  kipofu,  na  hali  nilikuwa  nikiona?” 

126.  (Mungu)  Atasema:  “Ndiyo  vivyo  hivyo. 
Zilikujia  Aya  Zetu  ukazisahau,  (ukazipuza),  na 
kadhalika  leo  utasahauliwa  (utapuzwa)” 


127.  Na  hivi  ndivyo  Tutakavyomlipa  kila  apitaye 
kiasi,  (anayepindukia  mipaka)  na  asiyeamini  Aya  za 
Mola  wake;  na  bila  shaka  adhabu  ya  akhera  ni  kaii 
zaidi  na  iendeleayo  sana. 

128.  Je!  haikuwabainikia  tu  kama  kame  ngapi 
Tuliziangamiza  kabla  yao?  Na  hawa  (makafiri  wa 
sasa)  wanatembeatembea  katika  maskani  yao, 
(hawaoni  alama  za  kuangamizwa  kwao?)  Bila  shaka 
katika  hayo  zimo  Ishara  kwa  wenye  akili. 

129.  Na  kama  si  neno  lililotangulia  kutoka  kwa 
Mola  wako  na  (lau  kuwa  si  huo)  muda  uliowekwa, 
bila  shaka  ingefika  (sasa  hivi)  adhabu  (ya 
kuangamizwa  wabaya  hao). 

130.  Yavumilie  (stahamili  kwa  haya) 
wayasemayo.  Na  umtukuze  Mola  wako  pamoja  na 
kumsifu  kabla  halijatoka  jua  na  kabla  halijatua,  na 
nyakati  za  usiku  pia  umtukuze,  na  katikati  ya 
mchana  ili  upate  ya  kukuridhisha  (siku  hiyo  ya 
Kiama). 


3 csiasoy 

J.  \ «■>< 

’fci  2X%  u 

L&J/’&'cru'  ’tyj*  c3?i> , 1 fJL 
%<kj;  i&i 


amedhuluniwa;  na  Mwenyezi  Mungu  anayavunja  hapa  hayo  ya  kupunjwa  wafanyao  wenu. 

II5>  Hapano  kitu  kima  ilimu.  Tazama  anavyotuhimiza  kukkHaha  ilimu  yetu,  kwani  ilimu  chache  — hm» 
ujinga  ni  udhia. 

130.  Aya  hii  mauja  wajibu  wa  kusali  zik  sala  tano.  Kabia  ya  kutoka  jua  ndiyo  sala  ya  Affajiri,  Kabla  ya 


413 


JUZUU  16 


TA  HA  (20) 


QALA  ALAM 


131.  Wala  usivikodolee  macho  yako 
Tulivyowastareheshea  baadhi  ya  watu  miongoni 
mwao  (hao  wabaya).  Hivyo  ni  mapambano  ya 
maisha  ya  dunia  tu,  ili  Tuwafanyie  mtihani  kwavyo. 
Na  riziki  ya  Mola  wako  (Akupayo  ya  halali)  ni  bora 
mno  na  iendeleayo. 

132.  Na  waamrishe  watu  wako  kusali,  na 

uendelee  mwenyewe  kwa  hayo.  Hatukuombi  riziki 
bali  Sisi  ndio  Tunakuruzuku.  Na  mwisho  mwema 
utawathubutikia  wamchao  Mungu. 

133.  Na  (makafuri)  walisema:  “Kwa  nini 

hakutuletea  Miujiza  (tunayoitaka)  kutoka  kwa  Moia 
wake?”  Je!  Hazikuwajia  dalili  wazi  (za  shahada)  ziiizomo 
katika  Vitabu  vya  kale? 

134.  Na  lau  kama  Tungaliwaangamiza  kwa 

adhabu  kabla  ya  kuja  huyo  (Mtume),  wangesema: 
“Ewe  Mola  wetu!  Kwa  nini  usituletee  Mtume 
tukazifuata  Aya  Zako  kabla  (sisi)  kudhilika  hivi  na 
kufedheheka?” 


iftijf  u 352$; 


©^J23j 


3}i 


133.  Sema:  Kila  mmoja  (katika  sisi)  anangoja 
(jaza  yake).  Basi  ngojeni,  (nasi  tunangoja)!  Hivi 
karibuni  mtajua  ni  nani  mwenye  njia  iliyo  sawa  na  ni 
nani  aliyeongoka. 


kuchwa  jua  ndio  Laasiri  Nyakati  za  usiku  ndiyo  Maghanbi  na  Isha,  na  katikati  ya  mchana  ndiyo  Adhuhuri 
133.  Vitabu  vya  kale  vyote  — Taurati  na  Injili  na  vyenginevyo  — vimetaja  wazi  kuja  kwa  Nabii  Muhammad 
(s.a.w.) 


414 


