QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  17  iotaraba 


Inu  Ayu  ii2  SURATUL  ANBIYAA  Inu  Mukunt  7 

(Imeteremka  Makka ) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Imewakaribia  watu  hisabu  yao  (ya  Kiama), 
nao  wamo  katika  mghafala;  wanakengeuka  tu, 
(wanapuza). 

2.  Hayawajii  mawaidha  mapya  kutoka  kwa 
Mola  wao  ila  huyasikia,  na  hali  wanafanya  mchezo 

3.  Zimeghafilika  nyoyo  zao.  Na 

wanasemezana  kwa  siri  wale  waliodhulumu  (nafsi 
zao,  wanaambizana  hivi):  “Ni  nani  huyu 

(Muhammad)  isipokuwa  ni  binadamu  tu  kama 
nyinyi?  Je,  mnafika  katika  uchawi,  (mnakiendea 
kiini  macho)  na  hali  nyinyi  mnaona?” 

4.  Alisema  (Nabii  Muhammad)  “Mola  wangu 
anayajua  yanayosemwa  mbinguni  na  ardhini;  Naye 
ndiye  Asikiaye,  Ajuaye.” 

5.  Lakini  (makafiri)  wahsema:  “(Hayo 

anayoyasimulia)  ni  ndoto  zilizovurugika, 
(zilizokorogeka).”  (Na  pengine  wanasema);  “Bali 
ameyabuni  (mwenyewe)”.  (Na  mara  nyengine  tena 
husema):  “Bali  huyu  ni  mtunga  mashairi  tu  (Na 
haya  ndiyo  mashairi  yake).  Basi  atuletee  Muujiza 
kama  walivyotumwa  (Mitume)  wa  kwanza.” 


I0ii  | 

'!i 

« * ■»,  3* 

8 yuwl  XI  L»  J 

51 5 

©JSs^'&Sn 

© ZIM 


6.  Hawakuamini  kabla  yao  (hawa  Maqureshi) 
wam  wa  mji  (wo  wote  ule)  tuliouangamiza:  Basi 
wataamini  hawa?  (Hawataamini).  ® 


<<  f ' '?//><  Sif'  3 w 3 » <■)<•  7 x ' r- 


7.  Hatukuwatuma,  (hatukuwapa  Utume)  kabla  ’-’T  1 v'fr,  •<  [<?'■>{  f-  " 

yako  ila  wanaume  (wa  kibinadamu,  si  Malaika);  *■&''*'* 

tuliowafunulia,  (tuliowaletea  Wahyi).  Basi  waulizeni 
wenye  kumbukumbu  (ya  mambo  ya  zamani)  ikiwa 
nyinyi  hamjui. 

8.  Wala  hatukuwajaalia  (hao  Mitume  kuwa)  YA  If'l&'  gff 

1.  Sura  hii  imepewa  jina  Al  Anbiyaa  kwa  kuwa  imeeleza  habari  za  Manabii  wengi. 

3.5.  Aya  hizi  zinaonyesha  jinsi  wasioamini  walivyokuwa  wakibabaika  katika  kutafuta  yi  kuutukania  Uislamu. 

8.  Makafiri  wa  Kiqureshi  wakijiitia  pambani  wakisema:  “Kuna  Mtume  anayekula?”  Ndiyo  wanajibiwa  hivi. 


415 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (2U 


IOTARABA 


miili  isiyokula  chakula,  wala  hawakuwa  wenye  kukaa 
milele  (wasife). 

9.  Kisha  tukawasadikishia  ahadi  (ya 
kunusuriwa  juu  ya  maadui  zao).  Na  tukawaokoa  wao 
na  wale  tuliowataka.  (Nao  ni  wale  waliowafuata).  Na 
tukawaangamiza  waliopita  mpaka  (waliowekewa). 

10.  Bila  shaka  tumekuteremshieni  Kitabu 
ambacho  muna  ndani  yake  mauidha  kwenu.  Je! 
Hamfahamu? 

11.  Na  mingapi  tuliiharibu  katika  miji  iliyokuwa 

ikidhulumu,  (yaani  watu  wake  walikuwa 

madhalimu).  Na  tukawaumba  baadaye  watu 

wengine. 

12.  Basi  walipohisi  tu  adhabu  yetu,  mara 
walianza  kuikimbia. 

13.  Msikimbie,  na  rudini  katika  yale 
mliyojistareheshea  na  (katika)  maskani  yenu;  ili 
mkauiizwe. 

14.  Wakasema:  “Ole  wetu!  (Eee  adhabu  yetu). 
Hakika  tulikuwa  madhalimu  (wa  nafsi  zetu)!” 

15.  Na  kukaendelea  kulia  kwao  huku  hata 
tukawafanya  kama  waliofyekwa,  wakazimika  pumzi, 
(wakafa). 

16.  Na  hatukuziumba  mbingu  na  ardhi  na 
vilivyo  baina  yake  kwa  mchezo. 

17.  Kama  tungalitaka  kufanya  mchezo, 
tungejifanyia  sisi  wenyewe,  (tusingekutieni  kati), 
kama  tungekuwa  wafanyao  mchezo. 

18.  Bali  (tulifanyalo  ni  hili:-)  tunaitupa  haki  juu 
ya  batili  ikalivunja  bufuru  (fuvu)  la  kichwa  chake;  na 
mara  (batili)  ikatoweka,  (ikaondoka);  Na  adhabu 
inakungojeeni  kwa  ajili  ya  haya  mnayonena 
(kumsingizia  Mwenyezi  Mungu). 

19.  Na  ni  vyake  (tu  Mwenyezi  Mungu) 
vilivyomo  mbinguni  na  ardhini.  Na  walioko  kwake, 
(Malaika)  hawatakabari  na  kumuabudu  wala 
hawachoki,  (hawaptunziki). 

20.  Wanamtukuza  usiku  na  mchana, 
hawanyong’onyei  (hawafanyi  uvivu). 


& 'r&&p 
p£-rj  (A?1  £*  ll  3 

© aetjsisj 

© t IjStJ 
*%*)*■*  & 

©cy  u;  taa  u; 


s <'  r 4 : t ' t -’j' 


Katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  9 wanatia  vile  vile  upinzani  wa  kukaa  Nabii  Isa  mbinguni,  Kisha  kuteremka.  Sisi 
tumekwisha  kubainisha  mara  nyingi  kuwa  hivi  ndivyo  alivyotwambia  Mtume,  kama  ilivyosihi  kwa  Hadithi  za  A1 
Bukhary  na  nyinginezo.  Basi  sisi  juu  yetu  ni  kufuata  alivyotwambia  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake. 


416 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


IQTARABA 


21.  Au  wamepata  waungu  katika  ardhi 
wafufuao,  (kwa  hivyo  wamewafanya  ndio  waola  wao 
badala  ya  Mwenyezi  Mungu)? 

22.  Lau  kama  wangalikuwako  humo  (mbinguni 
na  ardhini)  waungu  (wengine)  isipokuwa  Mwenyezi 
Mungu:  bila  shaka  zingeharibika  (hizo  mbingu  na 
ardhi).  Na  ametakasika  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wa 
Arshi,  (yu  mbali''  na  yale  wanayomsifu  kwayo. 

23.  Haulizwi  (Mwenyezi  Mungu)  anayoyafanya 
(kwani  yote  ni  ya  haki)  lakini  wao  (viumbe) 
wataulizwa. 

24.  Au  wameshika  badala  yake  miungu  (iliyo 
kama  Mwenyezi  Mungu)?  Sema:  “Leteni  dalili 
zenu.,,  Haya  (ninayokwambieni)  ni  ukumbusho  wa 
hawa  walio  pamoja  nami,  na  ukumbusho  wa  wale  wa 
kabla  yangu.  Lakini  wengi  wao  hawajui  ya  kweli, 
kwa  hivyo  wanapuza. 

25.  Na  hatukumtuma  kabla  yako  Mmme 
yoyote  ila  tulimfunulia  ya  kwamba  hakuna 
aabudiwaye  ila  Mimi,  basi  Niabuduni. 

26.  Na  makafiri  wanasema:  “(Mwenyezi 

Mungu)  Mwingi  wa  rehema  amejifanyia  mtoto.” 
Ametakasika  (Mwenyezi  Mungu!)  Bali  (hao 
Malaika)  ni  waia  (wa  Mwenyezi  Mungu) 
waliotukuzwa 

27.  Hawamtangulii  kwa  neno  (lake  analosema), 
Nao  wanafanya  amri  zake  (zote). 

28.  (Mwenyezi  Mungu)  anayajua  yaliyo  mbele 
yao  (hao  Malaika)  na  yaliyo  nyuma  yao.  Na  (Hao 
Malaika)  hawamuombei  (yoyote)  ila  yule 
anayemridhia  (Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu),  nao 
kwa  ajili  ya  kumuogopa  wananyenyekea. 


©iaXfZ 


JU  a;  &&  JiSi  js; 

V S’  >,Y4i 
"yl.Z  > 


22.  Hii  ni  kawaida  isiyoanguka  kuwa  “Mafahali  Wawili  Hawakai  Zizi  Moja.”  Basi  wangekuwako  waungu 
wawili  wangepigana  daima  hata  mmoja  amshinde  mwenziwe  au  wauwane;  udhia  wishe.  Na  muda  wote  huo  — wa 
kuzatiti  vita  mpaka  kutiana  mikononi  — hawatashughulikia  jingine  ila  hilo  tu  la  kutafuta  kushinda.  Tena  mambo 
atayaendesha  nani? 

Na  wakiwa  wengi  zaidi  kuliko  wawili  ndiyo  vivyo  hivyo — watapigana  mpaka  wamalizane.  Au  — tuseme  U 
wapatane.  Na  wakipatana  basi  watauparaganya  tu  mwenesho  wa  ufalme  wao  kwani  kwa  “Manahodha  Wengi 
Jahazi  huzama.” 

Basi  Mwenyezi  Mungu  ni  Mmoja  tu  Wahdahuu  Laa  Sharyka  Lahuu. 

Na  watu  mambo  yao  ndiyo  vivi  hivi.  Yakiwa  yanaendeshwa  na  chungu  ya  wakubwa  — na  kila  mmoja  hakubali 
kumsikiliza  mwenziwe  — basi  yataharibika  tu.  Ndiyo  maana  Mtume  akihimiza  kuwa  sharti  — katika  kila 
mkusanyiko  — apatikane  mkubwa  anayetiiwa  na  wote  kwa  anayoyasema  yakaingia  Shariani;  au  akilini  yakiwa 
hayahusu  Sharia.  Akisema  Mtume  kuwa  watu  — wakishakuwa  watatu  — katika  msafara  wao  — basi  sharti 
wamfanye  mmoja  mkubwa  wao  kwani  mambo  hayatengenei  yakiwa  fujo,  ovyo  ovyo,  hayana  mkubwa.  Inasemwa 
kwa  Kiarabu:  Laa  yasluhunaasu  Fawdhaa  Laa  saraatalfhum  yaani  Mambo  hayatengenei  yakiwa  ovyo,  hayana 
mkubwa  au  wakubwa,  wa  kuyaendesha. 

Na  sharti  ya  hao  wakubwa  — ilivyoweka  Uislamu  — ni  wawe  na  ilimu  nzuri  na  utambuzi  kamili.  Ikiwa  si 
hivyo,  si  wakubwa  hao,  wala  mambo  hayataendelea.  Inasemwa:  Walaa  saraata  Idhaa  Fuhhaaluhum  saaduu. 

23:  Mwcnyezi  Mungu  haulizwi,  kwani  yote  anayofanya  kuwafanyia  waja  wake,  anawafanyia  kwa  INSAFU. 


417 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


iotaraba 


29.  Na  atakayesema  miongoni  mwao:  ‘‘Mimi  ni 
mungu,  badala  yake,"  basi  huyo  tutamlipa  (kwa 
kumtia  katika)  Jahanamu.  Hivi  ndivyo  tuwalipavyo 
madhalimu. 

30.  Je!  hawakuona  wale  waliokufuru  ya 
kwamba  mbingu  na  ardhi  vilikuwa  vimeambatana, 
kisha  tukaviambua,  (tukavipambanua);  Na  tukafanya 
kwa  maji  kila  kitu  kilicho  hai.  Basi  jee  hawaamini? 

31.  Na  tukaweka  katika  ardhi  milima  (yenye 
kuthubuti  barabara  katika  ardhi)  ili  isiwayumbishe, 
na  tukaweka  humo  mabarabara,  wazi-wazi  ili  wapate 
kuongoza  njia. 

32.  Na  tukaifanya  mbingu  kuwa  dari 
iliyohifadhiwa,  lakini  wanazikengeuka  ishara  Zake 
(Mwenyezi  Mungu). 

33.  Na  yeye  ndiye  aliyeumba  usiku  na  mchana 
.na  jua  na  mwezi;  vyote  vinaogelea  katika  duara 
(zao). 


st  'am 


34.  Nasi  hatukumfanya  mwanadamu  yoyote  wa 
kabla  yako  aishi  milele.  Basi  kama  ukifa  wewe  wao 
wataishi  milele? 


35-  Kila  nafsi  itaonja  mauti,  na  tunakufanyieni 
mitihani  kwa  (mambo  ya)  shari  na  ya  kheri;  na 
kwetu  (nyote)  mtarejeshwa. 

36.  Na  wanapokuona  wale  waliokufuru 
hawakufanyi  chochote  ila  (kiumbe  cha  kuchezwa) 
shere,  (wakisema):  ‘Je!  Huyu  ndiye  anayewataja 
waungu  wenu  (kwa  vibaya)?s  Na  hao  ndio 
wanaomkanusha  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
Rehema. 

37.  Mwanadamu  ameumbwa  kwa  (kupenda 
mambo  yake  yote  yatokee  kwa)  haraka.  Karibuni 
hivi  nitakuonyesheni  Ishara  zangu,  kwa  hivyo 
msinihimize  (kukuleteeni  adhabu). 


© t'jUjuIj  £ l&>\ 


30.  Mambo  mawiii  haya  (a)  Kuwa  mbingu  na  nchi  ziiikuwa  kitu  kimoja  zikapambanuliwa,  na  (b)  Kuwa  kila 
kihcho  hai  kimefanywa  kwa  maji,  ambayo  hawakuyajuwa  wenye  ilimu  za  kisasa  ila  jana  na  juzi,  yametangulia 
kutajwa  katika  Qurani  tokea  karne  14  zilizopita.  Sasa  wanasema  kuwa  Asilimia  66  (66  96)  za  kiwiliwili  cha 
Binadamu  ni  maji. 

Na  kadhatika  yatakayotajwa  katika  Aya  33  ya  sura  hii.  Na  vile  vile  haban  za  broadcasting  na  television  na  yaliyo 
kama  haya;  yametajwa  katika  Qurani  tangu  Aya  ya  44  ya  Suratul  Aara/  mpaka  ya  30.  Na  kama  habari  za 
kukhitalifu  daima  kutoka  na  kuchwa  jua  katika  ulimwengu  mzima.  Yametajwa  haya  katika  Aya  ya  40  ya  Suratul 
Maarij.  Na  kuwa  kuna  jike  na  dume  katika  kila  kitu:  vyenye  uhai  na  visivyo  na  uhai,  kama  ilivyo  katika  Aya’ya 
36  ya  Surat  Yasin.  Na  kama  haya  ya  kuthubuusha  kuwa  kila  kilichosemwa  ndani  ya  Qurani  ni  kweli  tu,  isiyoweza 
kupingika,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  33  ya  Surat  Haa  Mym  Sajdah. 

33.  Haya  yanathubutisha  haya  ambayo  ndiyo  kwanza  yanasemwa  sasa. 


4 1 8 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


1UTARABA 


38.  Na  wanasema  (makafiri):  “Ahadi  hii 
Cyakuadhibiwa)  itatokea  lini  kama  mnasema  kweli?” 


39.  Lau  wangejua  wale  waliokufuru  (adhabu 
itakayowapata)  wakati  ambao  hawatauzuia  Moto 
katika  nyuso  zao  wala  katika  migongo  yao  wala 
hawatasaidiwa,  (wasingesema  haya). 

40.  Bali  utawafikia  kwa  ghafla  na 
utawaduwalisha  (danganisha),  kisha  hawataweza 
kuurudisha,  wala  hawatapewa  muhula. 

41.  Na  bila  shaka  walichezwa  shere, 
(walifanyiwa  dhihaka)  Mitume  waliokuwa  kabla 
yakoj  kwa  hivyo  wale  waliofanya  dhihaka  miongoni 
mwao  yaliwafika  yale  waliyokuwa  wakiyafanyia 
dhihaka. 

42.  Sema:  “Nani  anayeweza  kukulindeni  usiku 
na  mchana  na  (adhabu  ya)  Mwenyezi  Mungu?”  Bali 
wao  wanapuza  kumkumbuka  Mola  wao. 

43*  Je,  wanao  miungu  wanaowalinda  badala 
yetu?  Hawawezi  kujisaidia  wenyewe  (waungu  haoj 
wataweza  kusaidia  watu  wengine)?  Wala  (waungu 
hao)  hawatahifadhiwa  nasi  (tukitaka  kuwatesa). 

44.  Bali  tuliwastarehesha  (makafiri)  hawa  na 
baba  zao  mpaka  umri  wao  umetawilika,  (umekuwa 
mrefu)  juu  ya  hayo.  Je,  hawaoni  ya  kwamba 
tunaiendea  ardhi  yao  tukiipunguza  mipaka  yake? 
Basi  je!  wao  ni  wenye  kushinda? 


* ' p''.<  7 ’ L'7.«  i,  7 1..1' 

f-; 

'fytiSi  r*&  *< J ffiJJf 
0 


45  • Sema:  “Mimi  nakuonyeni  kwa  (maneno  ya) 
Wahyi  (wa  Mwenyezi  Mungu)”  Na  viziwi  hawasikii 
mwito  wanapoonywa. 


P*\  j &JS 


46.  Na  kama  ingaliwagusa  dharuba  moja  tu  ya 
adhabu  ya  Mola  wako,  bila  shaka  (wangalinyenyekea 
mara  moja)  wakasema:  “Eee  adhabu  yetu!  Hakika 
tulikuwa  madhalimu!” 


£3  ’JQ  $$ 


47-  Nasi  tutaweka  mizani  za  uadilifu  siku  ya 
Kiama,  na  nafsi  yoyote  haitadhulumiwa  hata  kidogo. 
Na  hata  kama  likiwa  (jambo  hilo  lina)  uzito  mdogo 
wa  chembe  ya  hardali  nalo  tutalileta;  Nasi  tunatosha 
kuwa  wajuzi  (wazuri  kabisa)  wa  hisabu. 


48.  Na  kwa  yakini  tuliwapa  Musa  na  Haruni 
(kitabu  kilicho)  kipambanuzi  na  muanga  na  mauidha 
kwa  wacha-Mungu 


JL.'s-Srtlr 

(rw 


. <C 

U 


47.  Hardali  (Haridali)  ni  punje  tembe  (shembe)  ndogo  kuliko  ya  mawele. 


419 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21 ) 


IOTARABA 


49.  Ambao  wanamuogopa  Mola  wao  (hata) 
wanapokuwa  faraghani,  na  pia  hukiogopa  Kiama. 

50.  Na  hii  (Qurani)  ni  mauidha  yaliyo  barikiwa, 

tuliyoyateremsha  (kwako).  Basi:  Je!  nyinyi 

mnayakanusha? 

51.  Na  hakika  tulimpa  Ibrahimu  uwongofu 
wake  zamani  na  tulikuwa  tukimjua  (vizuri). 


52.  (Wakumbushe  watu)  alipomwambia  baba 
yake  na  watu  wake:  “Ni  nini  masanamu  haya 
mnayakalia  wakati  wote  (kuya-abudu)?” 


J» bStyigttiVS&i  SjJI 

<§>  | 

*<&.;  igfrisijfits&f&iosi; 

& '■) 


53.  Wakasema,  “Tuliwakuta  babu  zetu 
wakiyaabudu,  (basi  na  sisi  tunayaabudu).” 

54.  Akasema:  “Bila  shaka  nyinyi  na  baba  zenu 
mulikuwa  katika  upotofu  (upotevu)  ulio  dhahiri.” 

55.  Wakasema:  “Je!  Umetujia  kwa  (maneno 
ya)  haki  au  umo  miongoni  mwa  wachezaji?” 

56.  Akasema:  “(Siyo!  mimi  si  mchezaji)  Bali 
Mola  wenu  ni  yule  Mola  wa  mbingu  na  ardhi 
ambaye  ndiye  aliyeziumba.  Nami  ni  miongoni  mwa 
wenye  kuyashuhudia  haya.” 

57.  “Na  Wallahi  (Kwa  haki  ya  Mungu) 
nitayafanyia  mabaya  masanamu  yenu  haya  baada  ya 
kunipa  mgongo  mkenda  zenu.” 

58.  Basi  akayavunja  (masanamu  yote  yale) 
vipande  vipande  isipokuwa  lile  kubwa  lao  (aliliacha), 
ili  wao  (hao  makafiri)  walirudie. 

59.  Wakasema:  “Nani  aliyeifanya  hivi  miungu 
yetu?  Hakika  huyo  yu  miongoni  mwa  madhalimu 
(wakubwa)”. 

60.  Wakasema:  “Tulimsikia  kijana  mmoja 

akiwataja  anayeitwa  Ibrahimu.” 

61.  Wakasema:  “Basi  mleteni  mbele  ya  macho 
ya  watu,  wamshuhudie  (kwa  ubaya  wake  huo).” 

62.  Wakasema:  “Je!  Wewe  umeifanya  hivi 
miungu  yetu,  ee  Ibrahimu?” 

63.  Akascma:  “Siyo,  Bali  amefanya  (hayo) 
huyu  mkubwa  wao,  basi  (muulizeni  na)  waulizeni 
(pia  hao  waliovunjwa)  kama  wanaweza  kunena!” 


&%'9i&\  <36 

* & 
©c.r.sHiJ1 

0 $ssj, ; 


®ujLiiS 


63.  Wamctia  uwongo  wao  katika  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  64  na  wakasingizia  kuwa  Ar 
Raazy  ameitia  nguvu  kauli  hiyo  ambayo  dhahiri  ya  Qurani  hapo  haisaidii  hata  chembe  kama  ilivyobainishwa  kfttika 
sahifa  ya  60  ya  Juzuu  ya  17  ya  Ruhul  Maany.  Wanadanganya  kusudi. 


420 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


IQTARABA 


64.  Basi  wakajirudi  nafsi  zao,  (.wakafikiri 
udhalilifu  wa  waungu  hao  walio  nao,  wasioweza 
kujiuigania)  na  wakasema:  "Hakika  nyinyi  mlikuwa 
madhulimu  (wa  nafsi  zenu  kwenda  kuwaabudu 
wasiokuwa  na  maana).” 

65.  Kisha  wakainamishwa  vichwa  vyao, 
(wakarejea  ujingani,  ukafirini,  wakasema):  “Hakika 
umekwisliajua  ya  kwamba  hawasemi,  (kwa  nini 
unatucheza  shere?).’1 

66.  Akasema:  “Je!  Mnaabudu  badala  ya 

-Mwenyezi  Mungu  (miungu)  isiokufaeni  chochote 
(mnapowaabudu)  wala  kukudhuruni  (chochote 
mnapoacha  kuwaabudu)?” 

67.  Kefule  (udhalilifu)  yenu  na  ya  hivyo 
mnavyoviabudu  kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu.  Je! 
hamfikiri? 

68.  Wakasema:  “Mteketezeni  kwa  moto  na 
muinusuru  miungu  yenu,  ikiwa  nyinyi  ni  watendao 
jambo  (basi  tendeni  hili).” 

69.  Tukasema-.  “Ewe  moto!  Kuwa  baridi  na 
salama  juu  ya  Ibrahimu  ” 

70.  Na  walimtakia  ubaya,  lakini  tukawafanya 
wao  ndio  wenye  kupata  hasara. 

71 . Na  tulimuokoa  yeye  na  Luti  (tukawapeleka 
katika  ardhi  tuliyoibarikia  kwa  ajili  ya  walimwengu. 
(Ardhi  ya  Shamu). 

72.  Naye  (Ibrahimu)  tukampa  Is-haka  (kuwa  ni 
mtoto  wake)  na  Yaakubu  kuwa  mjukuuj  na  wote 
tukawafanya  kuwa  wema. 


© & jiiiJ 

#£=>&  >&£’> 

>1^ 


73.  Na  tukawajaalia  kuwa  Maimamu 
wanaoongoza  kwa  amri  yetu,  na  tukawapelekea 
Wahyi  (tukawafunulia),  wa  kuzifanya  kheri  na 
kusimamisha  Sala  na  kutoa  Zaka.  Na  walikuwa 
kwetu  ni  wenye  kutunyenyekea. 

74.  Na  Luti  tukampa  hukumu  na  ilimu  na 
tukamuokoa  na  (watu  wa)  ule  mji  uliokuwa  ukifanya 
maovu.  Bila  shaka  wao  walikuwa  watu  wabaya, 
wavunjao  amri 

75.  Na  tukamuingiza  (huyu  Luti)  katika  rehema 
yctu.  Hakika  yeye  alikuwa  miongoni  mwa  wafanyao 
mema. 

76.  Na  (wakumbushe)  Nuhu  alipotulingania 
zamani  (kutuomba),  nasi  tukamuitikia,  na 


j&ij  s^aat.  b 

uSjS ; 


05^ 

J 

e.  /3  . U/ 1,  .»**<’*;'  h 


421 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  12 1) 


IQTARABA 


tukamuokoa  yeye  na  watu  wake  katika  shida  (msiba) 
kubwa  hiyo. 

77.  Na  tukamnusuru  juu  ya  watu 
waliozikadhibisha  Aya  zetu.  Hakika  wao  walikuwa 
watu  wabaya.  Basi  tukawatotesha  (gharikisha) 
wote. 

78.  Na  (wakumbushe)  Daudi  na  Suleimani 
walipokata  hukumu  juu  ya  konde,  walipolisha  humo 
mbuzi  wa  watu  usiku.  Nasi  kwa  hukumu  yao  hiyo 
tulikuwa  Mashahidi,  (tunaona  tunasikia) 

79.  Tukamfahamisha  Suleimani  (kuliko  mzee 
wake,  Daudi).  Na  kila  mmoja  tulimpa  hukumu  na 
ilimu.  Na  tukatiisha  milima  (iwe)  pamoja  na  Daudi, 
ikimtukuza  Mwenyezi  Mungu  (Na  tukamtiishia) 
ndege  pia  (wawe  wakimtukuza  Mwenyezi  Mungu 
pamoja  naye),  Na  sisi  ni  wafanyayo  (tuyatakayo). 

80.  Na  tukamfundisha  (Daudi)  matengenezo  ya 
mavazi  ya  vita  kwa  ajili  yenu  ili  yakuhifadhini  katika 
mapigano  yenu.  je!  Mtakuwa  wanaoshukuru? 

81.  Na  kwa  Suleimani  (tukautiisha)  upepo  wa 
nguvu  uendao  kwa  amri  yake  katika  ardhi  ambayo 
tumeibarikia,  (Shamu).  Nasi  ndio  tunaokijua  kila 
kitu. 

82.  Na  (tukamtiishia)  mashetani  wenye 
kumpigia  mbizi  (ili  wamletee  lulu)  na  wakimfanyia 
vitendo  vyengine  visivyokuwa  hivyo.  Nasi  tulikuwa 
Walinzi  wao. 

83.  Na  (Mtaje)  Ayyubu,  alipomwita  Mola  wake 
(akasema)  “Mimi  imenipata  dhara,  nawe  ndiwe 
Unayerehemu  kuliko  wote  wanaorehemu.” 

84.  Basi  tukamkubalia  (wito  wake)  na 
tukamuondolea  dhara  aliyokuwa  nayo,  na  tukampa 
watu  wake  na  mfano  wao  pamoja  nao.  Ni  rehema 
inayotoka  kwetu,  na’  ukumbusho  (mzuri)  kwa 
wafanyao  ibada. 

8$.  Na  (Mtaje)  Ismaili,  na  Idrisi,  na  Dhul-Kifli 
— wote  walikuwa  miongoni  mwa  wanaosubiri. 

86.  Na  tukawaingiza  katika  rehema  yetu. 
Hakika  wao  walikuwa  katika  watu  wema. 

87.  Na  (Mtaje)  Dhun-Nun  (Yunusi) 

alipoondoka  hali  amechukiwa,  na  akadhani  ya 
kwamba  hatutamdhikisha.  Basi  (alipozongwa)  aiiita 
katika  giza  (akasema):  “Hakuna  aabudiwaye 

isipokuwa  wewe,  Mtakatifu;  hakika  mimi  nilikuwa 
miongoni  mwa  wenye  kudhulumu  (nafsi  zao).” 


© 'f*  A.U11J 


(y.  2$  j 

U ' j,  y&i h j Jj'jJ 


't»  ,•  JL* t J 

c*>r 


s£  dJ'J' 


$ '9.  t ,'if 


<14  "'i  3 

14  $!>&&%■  «tJ 
’J&gbi  'iJ 

i$iS$ 


0/ 


, iM.  S t «O'f» 


422 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


IQTARABA 


88.  Basi  tukampokelea  na  tukamuokoa  katika 
huzuni  ile.  Na  namna  hivyo  ndivyo  tuwaokoavyo 
walioamini. 

89.  Na  (Mtaje)  Zakaria  alipomwita  Mola  wake 
(akasema)  “Mola  wangu!  Usiniache  peke  yangu  na 
wewe  ndiwe  Mbora  wa  wanaorithi.” 

90.  Basi  tukampokelea  (dua  yake)  na  tukampa 
Yahya  na  tukamponyeshea,  (tukampozea)  mkewe. 
Bila  shaka  wao  wa^ikuwa  wepesi  wa  kufanya  wema, 
na  wakituomba  kwa  shauku  na  khofu.  Nao 
walikuwa  wakitunyenyekea. 


•*i  ruii';  u e#;4j 

J5 1 % ^iLii 


91.  Na  (Mtaje  yule  mwanamke)  aliyejilinda, 
(atiyejihifadhi)  nafsi  yake,  na  tukampulizia  roho  yetu 
na  tukamfanya  yeye  na  mwanawe  kuwa  miujiza  (ya 
kudra  ya  Mwenyezi  Mungu)  kwa  walimwengu. 


92.  (Tuliwaambia  wote  hao:)  “Kwa  yakini  huu 
umma  wenu  ni  umma  mmoja,  na  Mimi  ni  Mola 
wenu  (mmoja),  kwa  hivyo  Niabuduni.” 


93.  Nao  wakalivunja  jambo  lao  hili  baina  yao, 
(wakafarikiana):  Wote  watarudia  kwetu. 

94.  Na  atakayefanya  vitendo  vizuri,  hali  ya 
kuwa  Muislamu,  basi  haitakataliwa  juhudi  yake 
(hiyo);  Na  hakika  Sisi  tunamuandikia  (yote  hayo 
anayoyafanya). 


87.  Nabii  Yunusi  katika  Qurani  ameitwa  kwa  majina  matatu:  “Yunus,”  “Dhun  Nun,”  na  “Sahibul  Hut.” 
Haya  mawili  ya  mwisho  ambayo  maana  yake  ni  “Mwenye  kumezwa  na  samaki,”  yanaashiria  kisa  kilichotajwa 
katika  Sura  Assaffaal. 

90.  Maneno  haya  ya  Mwenyezi  Mungu  yanayosema  katika  kuwasifu  hawa  Mitume  — kuwa  walikuwa 
wakituabudu  na  kutuomba  kwa  ajili  ya  shauku  ya  (Pepo)  na  khofu  ya  (Moto) — yanapinga  maneno  yanayosiliwa 
katika  vitabu  vya  Tasawwuf  kuwa  daraja  kubwa  ni  kumuabudu  Mwenyezi  vivi  hivi  kwa  kuwa  anastahiki 
kuabudiwa  tu,  si  kwa  kutaraji  Pepo  wala  kuogopa  Moto.  Na  wakasema  kuwa  hivi  ndivyo  walivyokuwa  wakiabudu 
Kina  Mabwana  Fulani.  . . na  Mabibi  Fulani.  Basi  Mwenyezi  Mungu  sivyo  alivyowasifu  Mitume  yake  hivyo.  Na 
Qurani  yote  nzima  inatwambia  kuwafuata  hao  aliowataja  yeye — kama  ilivyo  katika  Aya  nyingi,  kama  Aya  ya  90  ya 
Suratul  Art-arn,  na  Aya  ya  4 na  ya  6 za  Suratul  Mumtahina. 

Na  kwa  ajili  ya  kutaraji  hivi  na  kuogopa  hivi — kutaraji  rehema  ya  Mwenyezi  Mungu  na  kuogopa  adhabu 
yake — ndivyo  walivyofasiri  wafasiri  maulamaa,  wa  mwanzo  kabisa  huko,  kama  ilivyo  katika  tafsiri  ya  Ibnu  Jarir, 
Ibnu  Mundhir  na  Ibnu  Aby  Hatim.  Na  namna  hivi  ndivyo  alivyofasiri  Sayyidna  Abubakrinis  Siddiq  na  akawataka 
watu  waabudu  hivi,  kama  walivyotaja  haya  ulamaa  wa  Hadithi  hawa:  Ibnu  Aby  Shayba,  Ibnu  Mundhir,  Ibnu  Aby 
Hatim,  Abu  Nuaym,  A1  Hakim  na  A1  Bayhaqy,  kama  ilivyo  katika  sahifa  41 3 ya  Juzuu  ya  tatu  ya  tafsiri  ya  Imam 
Ash  Shawkany  inayoitwj  Fat-hul-Qadyr. 

94.  Inatosha  Aya  hii  kupinga  manenO  ya  upuuzi  yanayoandikwa  na  baadhi  ya  watu  wanaothubutu  kujita 
wanavyuoni.  Wanasadiki  kuwa  Mwislamu  mwanaharamu  hataingia  Pepo  ya  Mwenyezi  Mungu  aliyowaekea 
Waislamu  wema,  lakini  wataingia  Pepo  ya  Shaddad.  Mwislamu  mwenye  kujua,  kidogo  tu  hivi  haiwi  kwake 
kusadiki  haya,  seuze  anayejiita  Mwanachuoni.  Hakuna  katika  Qurani  wala  Hadithi  SAHIHI  za  mtume  habari  ya 
kuwa  Mwanaharamu  ataingia  Pepo  ya  Shaddad. 


423 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


1QTARABA 


95.  Na  ni  haramu  (haiwi)  kwa  (watu  wa)  mji 
tuliouangamiza  ya  kwamba  wao  hawatarejea  (kwetu). 

96.  Hata  watakapofunguliwa  Yaajuj  na  Maajuj 
wakawa  wanateremka  kutoka  kila  miima  (hapo 
Kiama  kitakuwa  tayari). 

97.  Na  itafika  ile  ahadi  ya  haki.  Hapo  ndipo 
yatakodoka  macho  ya  wale  waliokufuru  (wakisema): 
“Ole  wetu!  (Ee  adhabu  yetu!)  Bila  shaka  tulikuwa 
katika  mughafala  na  (Jambo)  hili.  bali  tulikuwa 
madhalimu  (wa  nafsi  zetu).” 

98.  Hakika  nyinyi  na  wale  mnaowaabudu, 
mkamwacha  Mwenyezi  Mungu,  ni  kuni  za 
Jahanamu;  nanyi  mtaifikia  (hiyo  Jahanamu  mkae 
humo). 

99.  Lau  hawa  wangalikuwa  miungu  wasinge 
ifikia  (hiyo  Jahanamu).  Na  wote  humo  watakaa 
milele. 

100.  Wao  humo  watapiga  kelele,  nao  humo 
hawatasikia  (la  kuwaliwaza). 

101.  Hakika  hao  ambao  wema  wetu  umewaftkia, 
hao  watakuwa  mbali  nayo  (hiyo  Jahanamu) 

102.  Hawatausikia  (hata)  mvumo  wake,  nao 
watakua  milele  katika  yale  yanayoyatamani  nafsi  zao. 

103.  Hautawahuzunisha  huo  mtaharuki 
mkubwa,  na  Malaika  watawapokea  (na  kuwaambia): 
“Hii  ndiyo  ile  siku  yenu  mliyokuwa  mkiahidiwa.” 

104.  Siku  tutakapozikunja  mbingu  kama  mkunjo 
wa  karatasi  za  maandishi.  Kama  tulivyoanza  umbo  la 
awali  tutalirudisha  tena.  Ni  ahadi  iliyo  juu  yetu,  bila 
shaka  sisi  ni  wenye  kufanya  (tuyasemayo). 

105.  Na  haJcika  tuliandika  katika  Zaburi  baada 
ya  (kuandika  katika)  Allawhul  Mahfudh  ya  kwamba 
ardhi  (hii)  watairithi  waja  wangu  walio  wema. 


YA  ? W >>  " r>t\,  ’ 

bi.ts'-*’ 


1 s*  i,  >>■>$ 

© J 

U 3»X  f?»  u •>  if  .*  /8  <1, 

eLjljl  » | UL*.  OdW—  ^oJI 

V *■>  >*>  > Cst' 

. f'  ’i  9 > ' r'  " «' 
t Lf  y : Lg  ...y»»  jm»  ,J  y 

pCiJl  lou» 


106.  Hakika  katika  haya  pana  mawaidha  (ya 
kutosha)  kwa  watu  wafanyao  ibada. 


v '1  * • *•  o. 


96.  Wamepochika  kaiika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  97  maneno  haya:—  “Na  ya  97  inaonyesha  ya  kuwa 
hata  Yaajuj  na  Maajuj  (Gog  na  Magog),  juu  ya  kufanikiwa  kwao  katika  mambo  ya  kidunia,  hawataweza 
kuwarejesha  waliokufa.,,  Wametia  haya  ili  kuzidi  kugongomelea  maneno  ya  kuwa  Nabii  Isa  hatarejea 
ulimwenguni.  Wao  wanasema  hata  kina  Yaajuj  hawawezi  jambo  hilo.  Lakini  sisi  hatusemi  kuwa  jambo  hilo  la 
kumleta  Nabii  Isa  atalifanya  binaadamu.  Ataiifanya  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  kama  alivyotwambia  Mtumewe. 

105,  106.  Tukilifasiri  tamko  la  ardhi  lililomo  katika  Aya  ya  105  kwa  Pepo  — kama  walivyofasiri  ulamaa 
wengineo  — basi  Aya  hizi  zitazidi  kutia  nguvu  yale  tuliyoyascma  katika  Aya  ya  95. 


424 


JUZUU  17 


AL-ANBIYAA  (21) 


iqtaraba 


107.  Nasi  hatukukutuma,  (hatukukuleta)  ila  uwe 
rehetna  kwa  walimwengu  (wote). 

108.  Sema:  “Sikuletewa  Wahyi  (Sikufunuliwa), 
ila  kwamba  Mungu  wenu  ni  Mungu  mmoja  tu.  Je! 
Mumesilimu?” 

109.  Na  kama  wakigeuka,  basi  sema:  “Nime 
kutangazieni  sawasawa,  wala  sijui  yako  karibu  au 
mbali  yale  mliyoahidiwa.” 

110.  Hakika  yeye  anajua  kauli  iliyo  dhahiri  na 
anajua  mnayoyaficha. 

nx.  Wala  sijui  kama  hii  ni  fitina  kwenu  na 
starehe  mpaka  muda  kidogo  (au  nini). 

11 2.  Akasema:  “Mola  wangu!  Hukumu  kwa 
haki.”  Na  Mola  wetu  ndiye  Mwenye  rehema, 
Aombwaye  msaada  juu  ya  hayo  mnayoyasema. 


107.  Mitume  wSliotangulia  kabla  ya  Mtume  Muhammad  s.a.w.,  kila  mmoja  alipelekwa  kwa  kabila  yake  na 
taifa  lake  tu.  Mtume  Muhammad  s.a.w.  peke  yake  ndiye  aliyepewa  utukufu  wa  kupelekwa  kwa  witu  wote. 


425 


30 


Ina  Aya  78 


SURATUL  HAJJ 

( Imeleremku  Mudinu ) 


tnu  Mnkiir,i  10 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Enyi  watu!  Mcheni  Mola  wenu,  hakika 
mtetemeko  wa  Kiama  ni  jambo  kubwa  (kabisa). 

2.  Siku  mtakapokiona  (hicho  Kiama)  — kila 

mwanamke  anyonyeshaye  atamsahau 

amnyonyeshaye,  na  kila  mwenye  mimba  ataizaa 
mimba  yake  (kabla  ya  wakati  kufika).  Na  utawaona 
watu  wamelewa;  kumbe  hawakulewa,  lakini  ni 
adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  (tu  hiyo)  iliyo  kali. 


j:© 

& ; cjtii  ju  cs  ^2 

»•»  < 
0^^ 


3.  Na  katika  watu  wako  wanaobishana  juu  ya 
Mwenyezi  Mungu  pasipo  ilimu,  na  wanamfuata  kila 
shetani  asi. 

4.  Ameandikiwa  (huyo  shetani)  ya  kwamba 
atakayemfanya  kuwa  rafiki,  basi  kwa  yakini  yeye 
atampoteza  na  kumuongoza  katika  adhabu  ya  Moto 
mkali. 

5.  Enyi  watu!  Kama  mumo  katika  shaka  juu 
ya  ufufuoj  (mnaona  haimkiniki  kufufuliwa),  basi 
(tazameni  namna  tulivyokuumbeni):  kwa  hakika 
tuiikuumbeni  kwa  udongo.  (Mzee  wenu  Nabii 
Adamu),  kisha  (tukawa  tunakuumbeni  nyinyi)  kwa 
manii,  (mbegu  ya  uhai),  kisha  (yanageuka)  kuwa 
kipande  cha  damu,  kisha  huwa  kipande  cha  nyama 
kinachoumbika,  (kinachofanyika  sura)  na 
kisichoumbikaj  ili  tukubainishieni  (Kudra  yetu). 
Nasi  tunakikalisha  matumboni  tunachokitaka  mpaka 
muda  uliowekwa,  kisha  tunakutoeni  kwa  hali  ya 
utotoj  kisha  (tunakuleeni)  ili  mfikie  baleghe  yenu. 
Na  kuna  wanaokufa  (kabla  ya  kufikilia  hali  hii).  Na 
katika  nyinyi  wako  wanaorudishwa  katika  umri 
dhalili,-  asijue  chochote  baada  ya  kule  kujua  kwake, 
na  unaiona  ardhi  imetulia  kimya  lakini 
tunapoyateremsha  maji  juu  yake,  inataharaki  na 
kukuwa  na  kuotesha  kila  namna  ya  mimea  mizuri. 


^ aol  ^ 

V |7  6 \[<  /9  ■'<3 

0^- >?  ufhr4 


<iL' 

IutS  U^'34  &S  -p6 

f>  ■$&&&  p 

cSSt  <tji  u&i  sa 
® ;; 


3.  Miu  aliye  na  shaka  ya  kufufuliwa  anatakiwa  azingatie  yaliyomo  katika  Aya  hii  tukufu  ajione  aiikotoka  na 
alikoflka.  Kisha  atazame  Ardhi  inavyokufa  kwa  chaka  na  kufufuliwa  kwa  mvua  ili  ajuwe  kwamba  Aliyeweza 
kufanya  hayo,  hapana  linalomshinda. 


426 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  122) 


IOTARABA 


6.  Hayo  ni  kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu 
yuko,  na  kwamba  Yeye  huwahuisha  wafu,  na 
kwamba  Yeye  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu 

7.  Na  kwamba  Kiama  kitakuja,  hapana  shaka 
ndani  yake;  na  kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu 
atawafufua  waiio  makaburini. 

8 . Na  katika  watu  wako  wanaojadiliana  juu  ya 
Mwenyezi  Mungu  bila  ilimu  wala  uwongozi  wala 
Kitabu  chenye  nuru. 

9.  Wageuzao  shingo  zao  ili  kupoteza  (watu) 
katika  njia  ya  Mwenyezi  Mungu.  Watapata  fedheha 
duniani  na  tutamwonjesha  (kila  mmoja  katika  wao) 
siku  ya  Kiama  adhabu  ya  kuungua  (na  kumwambia:) 

10.  “Hii  ni  kwa  sababu  ya  yale  iliyotanguliza 
mikono  yako,  (mwili  wako).  Na  bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  si  dhalimu  kamwe  kwa  waja 
wake.” 

11.  Na  katika  watu  wako  wanaomuabudu 
Mwenyezi  Mungu  ukingoni.  Ikiwafikia  kheri, 
hutuiia  kwayo,  na  ikiwafikia  fitina,  (msukosuko), 
hubwatika  juu  ya  uso  wake  (akasunukia,  hataki 
kuuona  tena  huo  Uislamu).  Amepata  hasara  ya  dunia 
na  Akheraj  hiyo  ndiyo  khasara  iliyo  dhahiri. 


®-&4'  1 <>\j 

*<&#**#  ss 


& 


12.  Wanawaomba,  badala  ya  Mwenyezi  Mungu, 
wasiowadhuru  (wakiacha  kuwaabudu)  wala 
wasiowafaa,  (wanapowaabudu).  Huo  ndio  upotofu 
ulio  mbaii  kabisa  (na  haki). 


VCo  li  £))  U.‘!o  X*”3 


1 - ‘j. 


1 3.  Wanawaomba  wale  ambao  bila  shaka  dhara  4jJ3T  T^J 

yao  i-karibu  zaidi  kuliko  nafuu  yao.  Kwa  yakini  v 1 ' ' ’ X,  ,X  , »" 

(hao  wanaowaabudu  badala  ya  Mungu)  ni  walinzi  ©JjLi 

wabaya  na  ni  raftki  wabaya  (wasiokuwa  na  maana 
yoyote). 


8.  Panakatazwa  kwa  ukali  mkubwa  kushindana  katika  mambo  ya  dini  pasina  ilimu  ya  dini.  Na  ilimu  sahihi  ya 
kujua  dini  ni  iJe  iliyomo  katika  Qurani  na  Hadithi  za  Mtume  zilizo  sahihi  na  iliyomo  katika  vitabu  vya  dini  vya 
kutegemewa  vilivyokubaliwa;  siyo  kila  kitabu  tu.  . 

Na  yasiyokuwa  ya  dini  pia  ukishindana  shindana  kwa  ilimu.  Huna  ruhusa  KULISADIKI  lolote  pasina  kujua 
yakini  yake,  kama  anavyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  36  ya  Surat  Bani  Israil  na  nyinginezo  zilizomo ' 
ndani  ya  Qurani;  na  kama  anavyosema  Mtume  katika  Hadithi  zake. 

11.  Tumeletwa  ulimwenguni  tufanyiwe  mitihani  ili  tusaftke  barabara  kabla  ya  kwenda  Akhera;  kama 
inavyosaftshwa  dhahabu  kwa  kutiwa  motoni.  Basi  natuvumilie  na  tushike  hayo  tuliyoambiwa  na  Mwenyezi  Mungu 
na  Mtumewe.  Na  kila  namna:  Baada  ya  Dhiki  ni  Faraji  tu.  Tusikate  tamaa  lakini  tupanie  barabara  katika  kujitenga 
na  hizo  balaa  zisitufikilie,  na  zikituftkia  tustahamili,  na  huku  tunajitaiua  nazo  kwa  mwisho  wa  uweza  wetu:  NA 
KUMUOMBA  Mwenyezi  Mungu.  Siyo  kuomba  Mizimu  na  Mapepo  na  Makaburi;  kama  tulivyobainishiwa  katika 
Aya  ya  12  kuwa  hawawezi  kunufaisha  wala  kuondosha  madhara. 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu:  Atakalo  ndilo  huwa.  Ndiye  Pweke  mwenye  quwa:  Mwenye  amri  na  shani. 


427 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


1QTARABA 


14.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  atawaingiza 
wale  walioamini  na  kufanya  vitendo  vizuri,  katika 
mabustani  (Pepo)  yapitayo  mito  mbele  yake.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  hufanya  atakavyo. 

15.  Anayedhani  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
hatamnusuru,  (hatamsaidia  Mtume)  katika  dunia  na 
Akhera,  basi  naafunge  kitanzi  juu,  kisha  ajinyonge 
(kama  hataki  kuyaona  hayo).  Na  atazame:  Je!  Hila 
yake  yaweza  kuyaondoa  yale  yaliyomghadhibisha? 


16.  Na  namna  hivi  tumeiteremsha  (Qurani) 
kuwa  maneno  yaliyo  wazi;  na  bila  shaka  Mwenyezi 
Mungu  humuongoza  amtakaye. 

17.  Hakika  wale  walioamini,  na  ambao  ni 
Mayahudi  na  Wasabai  na  Wakristo  na  Majusi  na 
wale  washirikishao,  kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu 
at'ahukumu  baina  yao  siku  ya  Kiama.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Shahidi  juu  ya  kila  kitu. 

18.  Je!  Huoni  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 

kinamsujudia  kila  kilichomo  mbinguni  na  kilichomo 
ardhini  na  jua  na  mwezi  na  nyota  na  milima  na  miti 
na  wanyama  na  wengi  miongoni  mwa  watu?  Na 
wengi  (pia)  imewalazimu  adhabu  (ya  Mwenyezi 
Mungu).  Na  ambaye  Mwenyezi  Mungu 

amemfedhehesha,  basi  hakuna  atakayempa  hishima. 
Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  hufanya  apendayo. 


_ s /i  s s s,  tu>s'  1 } 

© -0  cr^ 

V i.  «,  S /Jj  4 ..yt  9 s-]  ' 1 / " r,  1 ' 

0^3."  2-  'dj  Sl 


19.  Hawa  mahasimu  wawili  waliohasimiana 
kwa  ajili  ya  Mola  wao.  Basi  waie  waliokufuru 
watakatiwa  nguo  za  Moto  na  yatamiminwa  juu  ya 
vichwa  vyao  maji  yachemkayo. 

9 

20.  Kwa  (maji)  hayo  vitayayushwa  vilivyomo 
matumboni  mwao  na  ngozi  zao  (pia). 


15.  Wanakatishwa  tamaa  makaftri;  wanaambiwa  kuwa  Mtume  atanusurika  tuj  Na  wa  kuhizika  ni  wao. 
Anayekwenda  kinyume  na  Mungu  atahizika  tuj  ikiwa  si  duniani,  basi  akheraj  au  kote. 

19.  Aya  hii,  khasa  inawakhusu  wale  Waislamu  wa  mwanzo,  (Ahli  Badr)  waliokabiliana  na  hao  tnakafiri  wa 
mwanzo  waliokabiliana  na  Waislamu.  Na  khasa  wale  Waislamu  watatu  wa  mwanzo  kabisa  waliosimama  kupigana 
na  makafiri  watatu  wa  mwanzo  waliotoka  ili  wakabiliane  mwanzo  na  Waislamu.  Waislamu  hao  ni: 

(a)  Sayyidna  Ali  bin  Abi  Talib  bin  Abdul  Muttalib  btn  Hashim  bin  Abd  Manaf  — Alikabiliana  na  Walid  bin 
Utba  bin  Rabia  bin  Abd  Shams  bin  Abd  Manaf.  AKAULIWA  WALID. 

(b)  Sayyidna  Hamza  bin  Abdul  Muttalib  bin  Hashim  bin  Abd  Manaf — Alikabiliana  na  Shayba  bin  Rabia  bin 
Abd  Shams  bin  Abd  Manaf.  AKAULIWA  SHAYBA. 

(c)  Sayyidna  Abu  Ubeyda  bin  Harith  bin  Abdul  Muttalib  bin  Abd  Manaf— Alikabihana  na  Utba  bin  Rabia  bin  Abd 
Shams  bin  Abd  Manaf.  WAKAUWANA. 

Pale  pale  alikufa  Utba  na  baadaye  akafa  Sayyidna  Abu  Ubeyda. 

Basi  na  kila  watakaopigania  haki  au  batili  yatawafika  haya  na  kama  haya  na  zaidi.  Wcma  yatawafika  yaliyomo 
katika  Aya  ya  23.  Na  wabaya  yatawafika  yaliyo  katika  Aya  ya  19,  20,  21  na  22. 


428 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


1QTARABA 


21.  Na  kwa  ajili  yao  (yatakuwapo)  marungu  ya 
chuma. 

22.  Kila  mara  watakapotaka  kutoka  humo 
(adhabuni)  kwa  sababu  ya  uchungu,  (maumivu) 
watarudishwa  mumo  humo  na  (kuambiwa):  “Ionjeni 
adhabu  ya  kuungua.” 

23.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  atawaingiza  wale 
walioamini  na  kufanya  vitendo  vizuri  (katika) 
mabustani  yapitayo  mito  mbele  yake.  Humo 
watavishwa  mapambo  ya  mikononi  ya  dhahabu  na 
luiu.  na  mavazi  yao  humo  yatakuwa  hariri. 


24.  Na  wataongozwa  (kwenda  mahala)  kwenye 
maneno  mazuri  na  kuongozwa  katika  njia  ya  (Pepo 
ya  Mwenyezi  Mungu).  Mwenye  kuhimidiwa. 

25.  Hakika  wale  wahokufuru  (wenyewe)  na 
wakawazuilia  (wengine)  njia  ya  Mwenyezi  Mungu  na 
(wakawazuilia  kuingia)  Msikiti  uliotukuzwa  ambao 
tumeufanya  kwa  ajili  ya  watu  wote  sawasawa,  kwa 
wakaao  humo  na  wageni;  (watu  hao  tutawaadhibu 
adhabu  kali).  Na  kila  atakayetaka  kufanya  upotofu 
humo  kwa  dhuluma  basi  tutamuonjesha  adhabu 
iumizayo. 

26.  Na  (kumbuka)  tulipomkalisha  Ibrahimu 
mahali  penye  ile  Nyumba  (takatifu  na 
tukamwambia):  “Usinishirikishe  na  chochote  na 
isafishe  Nyumba  yangu  kwa  ajili  ya  waizungukao  na 
wanaokaa  hapo  (kufanya  ibada  yao)  na  wanaorukuu 
na  kusujuduu,  (wanaosali).’5 

27.  Na  (tukamwambia:)  “Utangaze  kwa  watu 
habari  za  Hija,  watakujia,  (wengine)  kwa  miguu  na 
(wengine)  juu  ya  kila-  mnyama  aliyekonda  (kwa 
machofu  ya  njiani  wakija  kutoka  katika  kila  njia  ya 
mbali; 

28.  Ui  washuhudie  manufaa  yao  na  (ili 
wakithirishe)  kulitaja  jina  la  Mwenyezi  Mungu — 
katika  siku  zinazojulikana  (fadhila  zake) — juu  ya 
yale  aliyowaruzuku,  nao  ni  wanyama  wenye  miguu 
minne.  Na  kuleni  katika  wanyama  hao  na  mlisheni 
mwenye  shida  aliye  fakiri. 

29.  Kisha  wajisafishe  taka  zao,  na  watimize 
nadhiri  zao,  na  waizunguke  Nyumba  ya  Kale, 
(Nyumba  kongwe — Al-Kaaba).” 


tju|  cU)\  y V 

© ^Jatbl  \j 

fii®; 


23.  Kwa  hima  yao  makadiyani  ya  kuiaka  kumpinga  iu  Mwenyczi  Mungu  hupenyeza  upotofu  wao  hata 
pasipopenyezeka.  Kama  katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ya  24.  Aya  hii  ni  dhahiri  kuwa  inataja  habari  za  akhera, 
wao  wanazifanya  za  kiduniani.  Wakatia  farumu  ya  bure  ambayo  hapo  sipo  mahala  pake. 

29.  Kabla  ya  Uislamu.  Waarabu  walikuwa  wakttukuza  Al-Kaaba.  Na  kwa  ilivyokuwa  ni  jengo  la  zamani  sana 


429 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


IOTARABA 


30.  Namna  hivi  iwe;  Na  anayevitukuza  vitu 
vitakatifu  vya  Mwenyezi  Mungu,  basi  (kufanya) 
hivyo  ni  kheri  yake  mwenyewe  mbele  ya  Mola  wake. 
Na  mumehalaiishiwa  wanyama  isipokuwa  waie 
mnaosomewa  humu  (katika  Qurani  kuwa  wasiliwe); 
Basi  jiepusheni  na  uchafu  wa  masanamu  na 
jiepusheni  na  usemi  wa  uwongo. 

31.  Mkhalisike  kwa  Mwenyezi  Mungu,  bila 
kumshirikisha.  Na  anayemshirikisha  Mwenyezi 
Mungu  ni  kama  kwamba  ameporomoka  kutoka 
mbinguni,  kisha  ndege  wakamnyakua  au  upepo 
kumtupa  mahali  pa  mbali. 

32.  Namna  hivij  anayezihishimu  alama  za  (dini 
ya)  Mwenyezi  Mungu,  basi  hilo  ni  jambo  la  katika 
utawa  (ucha  Mungu)  wa  nyoyo. 


33.  Katika  (wanyama)  (mnaowapeleka  Makka 
kuchinjwa)  mnayo  (ruhusa  kutumiya)  manufaa 
(yake)  mpaka  muda  maalumu:  (Nao  ni  hapo 
inapopasa  kuchinjwa).  Kisha  mahali  pa  kuchinjwa 
kwake  ni  (karibu  na)  ile  Nyumba  kongwe  ya  Kale. 

34.  Na  kila  uma  tumewafanyia  mahali  pa 
kuchinjia  mihanga  'ya  Ibada  ili  kulitaja  jina  la 
Mwenyezi  Mungu  juu  ya  vile  alivyowaruzuku  katika 
wanyama  hao  wenye  miguu  mine.  Basi  Mungu  wenu 
ni  Mungu  mmoja  tu;  Jinyenyekesheni  kwake  Na 
waambie  khabari  njema  wale  wanyenyekevu 

35.  Ambao,  anapotajwa  Mwenyezi  Mungu, 
nyoyo  zao  hutetemeka,  na  wanaovumilia  juu  ya  yale 
yanayowasibu  na  wanasimamisha  Sala  na  katika  vile 
tuhvyowapa  wanatoa. 

36.  Na  ngamia  (na  ng’ombe  na  mbuzi  na 
kondoo  wa  sadaka)  tumekufanyieni  kuwa  katika 
alama  za  (dini  ya)  Mwenyezi  Mungu;  kwa  hao 
mnayo  kheri  (nyingi).  Basi  litajeni  jina  la  Mwenyezi 
Mungu  juu  yao  wasimamapo  safu  safu 
(mnawachinja);  Na  waangukapo  ubavu,  kuleni 
katika  hao  na  mlishe  makafiri  wanaoomba  na 
wanaorondearondea  bila  ya  kuomba.  Namna  hivi 
tumewatiisha  kwa  ajili  yenu  ili  mpate  kushukuru. 

37.  Nyama  zao  {wanyama  hao  wanaochinjwa) 
hazimfikii  Mwenyezi  Mungu  wala  damu  zao,  lakini 


« r ' 

tyjL»  cJ 'Sj  \j\j 

1 j 


&=l)j  \j»jfc*,'Xj 


waliita  Al  Baytul  Anq  yaani  Nyumba  ya  Kale.  Si  chini  kuliko  miaka  6,000  tangu  kujengwa  na  Nabii  Ibrahimu  na 
Nabii  Ismaili.  Ama  kule  kusema  kuwa  imejengwa  na  Malaika  au  Nabii  Adamu:  siyo  kauli  yenye  nguvu. 


430 


JUZUU  17 


Al-HAJJ  (22) 


IOTARABA 


inamfikia  (kwake  Mwenyezi  Mungu  taa,  (Ijtawa) 
yenu.  Namna  hivi  tumewatiisha  kwenu,  ili 
mumtukuze  Mwenyezi  Mungu  kwa  sababu  ya  huku 
kukuongozeni.  Na  wape  khabari  njema  wafanyao 
mema. 

38.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  huwakinga  wale 
walioamini.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  hampendi 
kila  haini,  asiyeshukuru. 


\ * f * \\  /lj  KSS» 


39.  Wameruhusiwa  kupigana)  wale 

wanaopigwa,  kwa  sababu  wamedhulumiwa.  Na  kwa 
yakini  Mwenyezi  Mungu  ni  Muweza  wa  kuwasaidia; 

40.  Ambao  wametolewa  majumbani,  (mjini) 
mwao  pasipo  haki  ila  kwa  sababu  wanasema:  “Mola 
wetu  ni  Mwenyezi  Mungu.”  Na  kama  Mwenyezi 
Mungu  asingaliwakinga  watu,  baadhi  yao  kwa 
wengine,  bila  shaka  yangalivunjwa  mahekalu  na 
makanisa  na  nyumba  nyengine  za  ibada  na  misikiti 
ambamo  jina  la  Mwenyezi  Mungu  hutajwa  kwa 
wingi.  Na  bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  humsaidia 
yule  anayesaidia  dini  yake.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwenye  nguvu  na  Mwenye  kushinda. 

41.  Wale  ambao  tukiwamakinisha,  (tukiwaweka 
uzuri)  kattka  ardhi  husimamisha  Sala  na  wakatoa 
Zaka  na  wakaamrisha  yaliyo  mema  na  wakakataza 
yaliyo  mabaya.  Na  marejeo  ya  mambo  ni  kwa 
Mwenyezr  Mungu. 

42.  Na  kama  wakikukadhibisha  (hawa  makafiri 
wa  zama  zako,  hapana  ajabu)  kwani  walikadhibisha 
kabla  yao  watu  wa  Nuhu  na  kina  Adi  na  kina 
Thamudi. 

43.  Na  watu  wa  Ibrahimu  na  watu  wa  Luti. 


ol-  '3  k 


<1 

ii,  * y . r X?.  t'f  { \ * <>  <i  \<' 

«Uil  (*—)  3 

i J?  \T^  ’ \r  (j), 

y > 6 s & 1*.  *?’• 

v 1 S\  ' '2,  J * 1 ' 


44.  Na  watu  wa  Madyan.  Na  Musa  pia 
alikadhibishwa.  Nikawapa  muda  makafiri  kisha 
nikawatia  mkononi.  Basi  ilikuwaje  adhabu  yangu! 

45.  Miji  mingapi  tuliiangamiza  iliyokuwa 
ikidhulumu,  ikaanguka  juu  ya  mapaa  yake;  na 
visima  (vingapi)  vilivyoachwa,  na  majumba 
(yaliyokuwa)  madhubuti? 

46.  Je!  Hawatembet  katika  ardhi  ili  wapate 
nyoyo,  (akili)  za  kufahamia,  au  masikio  ya  kusikilia? 
Kwa  hakika  macho  hayapofoki  (yakadhuru  katika 


^Lg&Ui  c -yitop* 


39.  Waislamu  waliishi  Makka  muda  wa  myaka  kumi  na  tatu,  wakiadhibiwa  kwa  adhabu  zisizostahamilika.  Na 
juu  ya  hayo  hawakupewa  ruhusa  ya  kujitetea.  Na  mwisho  wakapewa  amri  ya  kutupa  watani  wao,  mali  yao  na  watu 
wao,  wahamie  Madina.  Huko  ndiko  ilikoshuka  Aya  hii  kuwapa  ruhusa  ya  kujitetea. 


431 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


IOTARABA 


dini),  lakini  nyoyo  ambazo  zimo  vifuani  ndizo 
zinazopofoka  (zikadhuru  katika  dini). 

47.  Na  wanakuhimiza  ulete  adhabu,  lakini 
Mwenyezi  Mungu  hatavunja  ahadi  yake  (aliyoweka 
ya  kuwa  adhabu  ya  kweli  kweli  itakuwa  akhera);  na 
kwa  hakika  siku  moja  kwa  Mola  wako  ni  kama 
myaka  elfu  mnavyohisabu  nyiye  (nyinyi). 

48.  Na  (watu  wa)  miji  mingapi  niliyowapa 
muda;  na  hali  walikuwa  wakidhulumu?  Kisha 
niliwatia  mkononij  na  kwangu  ndiko  marudio  (yote). 

49*  Sema:  “Enyi  watu!  Bila  shaka  mimi  kwenu 
ni  Mwonyaji  niliye  dhahiri.” 

50.  Basi  wale  walioamini  na  wakafanya  vitendo 
vizuri  watapata  msamaha  na  riziki  (tukufu)  zenye 
hishima. 

51.  Na  wale  wanaojitahidi  kuzipinga  Aya  zetu 
hao  ndio  watu  wa  Motoni. 

52.  Na  hatukumtuma  kabia  yako  Mtume 
mwenye  kupewa  Kitabu  wala  Mtume  asiyepewa 
Kitabu  chake  makhsusi  (lakini  anafuata  Kitabu  cha 
Mtume  aliyemtangulia),  ila  anaposoma,  Shetani  hutia 
(fitina)  katika  masomo  yake  hayo.  Lakini  Mwenyezi 
Mungu  huondoa  anayoyatia  Shetani,  kisha 
Mwenyezi  Mungu  huzimakinisha  Aya  zake;  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  na  Mwenye  hikima 

53.  (Hufanyika  haya)  ili  alifanye — lile  analotia 
Shetani — kuwa  mtihani  kwa  wale  wenye  maradhi 
nyoyoni  mwao  na  ambao  nyoyo  zao  ni  ngumu.  Na 
bila  shaka  madhaiimu  wamo  katika  khitilafu  iliyo 
mbali  (na  haki) 


©^'  4- 

o3ir  ^ visf  & ; • 4iXt; 

© v&S&ifZZ 


* * aj  1 /f  _ » . A, . A " s? 


fl&f/iJ. «fJrjap' 

4r£*  ?*!■*  / *f?j’i 


54.  Na  ili  wajue  wale  waliopewa  ilimu  ya 
kwamba  hiyo  ni  haki  iliyotoka  kwa  Mola  wako  na 
waiamini,  na  ili  zinyenyekee  kwake  nyoyo  zao.  Na 
kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  ndiye  awaongozaye 
wale  walioamini  katika  njia  iliyonyoka. 


* < ‘d'l , ?.a<  "iw 


52.  Muradi  wa  maneno  haya  ni  kuwa  kila  Mtume  — na  kila  mwema  — akileu  ya  kheri,  Shetani  hujitahidi 
kuda  wasiwui  katika  nyoyo  za  watu  kuwa  hayo  siyo  ndiyd,  na  kuwa  ya  ndiyo  ni  hayo  waliyo  nayo.  Hujitahidi 
mashetani  — wa  Kibinaadamu  na  wa  Kijini  — kutia  haya  katika  nyoyo  za  wengi.  Lakini  mwisho  wake  Mwenyezi 
Mungu  anawaondoshea  kiwingu  hicho,  ikawatanzukia  haki,  wakaifuata.  Bui  wema  wuivunjike  nyoyo 
ykr^apopingwa  wanayoyaseipa.  Inakuja  siku  ya  kuonekana  kweli,  idumu  siku  hiyo  chungu  ya  myaka.  Bui  Mla  ni 
mla  leo  — . na  kesho  na  baadaye.  Mla  jana  amekula  nini?  Puemwe: — 

Mliyonena  uwongo  Sasa  kweli  yamekuwa 

Yamekwisha  vunja  ungo  Kote  yanapiganiwa 

Hayatapewa  mgongo  Ila  yatang’ang’aniwa. 


432 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


IOTARABA 


55.  Na  wataendelea  wale  waliokufuru  kuwa 
katika  wasiwasi  kwa  hilo  (uliiokuja  nalo)  mpaka 
Kiama  kiwajie  kwa  ghafla,  au  iwajie  adhabu  ya  siku 
isiyokuwVna  kheri  (nao  hata  kidogo). 

56.  Ufalme  siku  ,hiyo  utakuwa  wa  Mwenyezi 
Mungu  (tu  peke  yake).  At^hukumu  baina  yao.  Basi 
wale  walioamini  na  wakafanya  ’vitendo  vizuri 
watakuwa  katika  mabustani  (F^epo)  yenye  neema. 

57.  Na  waliokufuru  na  kuiikadhibisha  Aya 
zetu,  basi  hao  watapata  adhabu  ifedheheshayo. 

58.  Na  wale  waliohama  kwa  ajili  ya  dini  ya 
Mwenyezi  Mungu,  kisha  wakauawa  au  wakafa  (bila 
ya  kuuawa),  bila  shaka  Mwenyezi  Miingu 
atawaruzuku  (Kiama)  riziki  njema  (kabisa;,  na 
hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mbora  wa  wanaoruzukU 
wote. 

$9.  Atawaingiza  mahali  watakapoparidhia.  Na 
bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  na  Mpole. 


©s&jp. 


l 


& 


60.  Ndiyo  namna  hivi.  Na  ajilipizaye  kisasi 
sawa  na  dhara  aliyotiwa,  kisha  akadhulumiwa  tena, 
bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  atamsaidia.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  msamaha  (na) 
Mwingi  wa  maghufira. 

61.  Hayo  ni  kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu 
huingiza  usiku  katika  mchana,  na  Huingiza  mchana 
katika  usiku,  na  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye  kuona. 

62.  Hayo  ni  kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu 
yuko;  na  wale  wanaowaabudu  badala  yake 
(Mwenyezi  Mungu)  hao  ni  batili,  na  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  aliye  juu  na  ndiye  Mkubwa. 

63.  Je!  Huoni  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
huteremsha  maji  kutoka  mawinguni,  na  mara  ardhi 
inakuwa  chanikiwiti?  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kujua  yaliyofichikana  na  Mwenye  kujua 
yaliyo  dhahiri. 

64.  Ni  Vyake  (peke  yake  vyote)  vilivyomo 
mbinguni  na  viliVyomo  ardhini.  Na  hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mkwasi  na  Mwenye  kusifiwa. 

65.  Je!  Hukuona  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
amevitiisha  kwa  ajili  yenu  vilivyomo  ardhini,  na 
(amekutiishieni)  marikebu  zinazopita  baharini  kwa 
amri  yake,  na  amezishikilia  mbingu  zisianguke  juu 
ya  ardhi  ila  kwa  idhini  yake.  Kwa  yakini  Mwenyezi 
Mungu  kwa  watu  ni  Mpole  Mwenye  rehema. 


S&  '& £U  'ju  p 
ffc  Jgh  ’JI 

«U)\  yj, 3 > [jOj£\  L.  U 3 L U 4J 

&43'&2'  vi  I 

•fswfe  ^ >J^V'  J*  r&’  <•>'  iCSSi 

%%r£  &3*j)  dJl'  £)}, 


433 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


IOTARABA 


66.  Naye  ndiye  aliyekuhuisheni  kisha 

atakufisheni,  kisha  atakufufucni.  Hakika 

mwanadamu  ni  mwizi  wa  fadhila. 

67.  Kila  uma  tumeujaalia  kawaida  ya  ibada 
wanayoishika.  Basi  w'asishindane  nawe  katika  jambo 
hili.  Na  wahnganie  watu  kwendea  (dini  ya)  Mola 
wako.  Bila  shaka  wewe  uko  juu  ya  uwongozi  ulto 
sawa  kabisa. 

68.  Na  kama  wakiendelea  tu  kujadtliana  nawe, 
(wakibishana  nawe),  basi  sema:  “Mwenyezi  Mungu 
anajua  yote  mnayoyatenda.” 

69.  “Mwenyezi  Mungu  atahukumu  baina  yenu 

siku  ya  Kiama  katika  yale  mliyokuwa 

mkikhiialifiana.” 

70.  Je!  Hujui  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
anajua  yaliyoko  mbinguni  na  ardhini?  Bila  shaka 
(yote)  hayo  yamo  Kitabuni  (mwake);  Hakika 
(kudhubutu  hayo  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  sahali. 

71.  Na  wanawaabudu  badala  ya  Mwenyezi 
Mungu  (mtungu)  ambayo  (Mwenyezi  Mungu) 
hakuiteremshia  amri  (ya  kuabudiwa),  na  ambayo 
hawana  ujuzi  nao;  Na  madhalimu  hawatakuwa  na  wa 
kuwasaidia. 

72.  Na  wanaposomewa  Aya  zetu  zilizo  wazi, 
utaona  chuki  juu  ya  nyuso  za  wale  waliokufuru. 
Hukaribia  kuwashambulia  wale  wanaowasomea  hizo 
Aya  zetu.  Sema:  “Je!  Nikuambieni  yaliyo  mabaya 
zaidi  kuliko  haya?  Ni  Moto  Mwenyezi  Mungu 
aliowaahidia  wale  waliokufuru,  na  ni  marejeo 
mabava  havo  ” 


73.  Hnyi  watu!  unapigwa  mfano,  basi 
usikilizeni;  hakika  wale  mnaowaomba  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu  hawawezi  kuumba  (hata)  nzi, 
wajapokusanyika  kwa  jambo  hili.  Na  kama  nzi 
akiwanyang’anya  kitu  hawawezi  kukipokonya 
kwake.  Amedhoofika  kweli  kweli  huyu  mtaka 
'kupokonya  na  mtakwa  (kupokonywaj,  atakaye  na 
anayeiakiwa  . 


L>  JSr*y I 4- 

Jia.  # $$$ 

U.  olj'j  ul*  U 

' ,1  (S  i/,  • 1 'Ufi'' 

crtJ  ts/tSi SU 

Uj&l)  Uj  tr'.dS' 

aoI  tiopj  ijuII  <-r? 

U j J*  ul 

uj.  -5  * 'jiiv— ».1  uyj 


72.  Vt'ako  kaitka  khaiart  kutnva  kabisa  VC'aislamu  wanapoambiwa  “Mungu  amcsema  hivi”  au  “Miumc 
amesema  hivi.”  "Basi  wacheni  hayo  mliyonayo  mhyowakuia  nayo  wa/ee  wcnu  au  Masharifu  wcnu  au  Mashekhc 
wcnu  au  Makhalifa  au  . . Wanapoambiwa  haya  wakakasirika  na  kuwashambulia  hivi.  Basi  watu  hao  wamo 
kauka  khaiart  kubwa  kabisa.  N'a  wako  waiu  namna  hawa  Basi  nawaiahadhari  kweli  kweli  au  yatawaftka 
yahvotajwa  katika  hn  Aya  ya  72,  yaukayowafika  makafiri  — ingawa  wao  si  makafiri.  Lakini  hivi  ndtvyo  tltvyo; 
kuwa:  " kullu  Ayutin  u-urudat  alal  kitflan  Tajuru  BiJhayhhaa  ulaa  L'satil  Muumimn"  yaant  kila  Aya 
iliyowateremkta  makafiri  inawakamata  na  Waislamu  wanaofanya  kama  hayo 

73  Hava  iamaa  wanaovaomba  makaburi  na  mzimu  na  1 Haya  siyo  yahyo  nayo  hayo  makaburi  na  mizimu 
na  . ? 


434 


JUZUU  17 


AL-HAJJ  (22) 


10TARABA 


74.  Hawamuadhimishi  Mwenyezi  Mungu  kama 
anavyostahiki  kuadhimishwa.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  bila  shaka  ni  Mwenye  nguvu  na  Mwenye 
kushinda. 

75.  Mwenyezi  Mungu  huchagua  Mitume 
miongoni  mwa  Malaika  na  miongoni  mwa 
binadamu.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye  kuona. 

76.  Anayajua  yaliyo  mbele  yao  (viumbe)  na 
yaliyo  nyuma  yao,  (yaliyopita  na  yanayokuja).  Na 
kwa  Mwenyezi  Mungu  yatarudi  mambo  yote. 


<u> 


77.  Enyi  mlioamini!  (Salini)  rukuuni  na 
sujuduni  na  mwabuduni  Mola  wenu  na  fanyeni 
mema,  ili  mpate  kufaulu  (kufuzu). 

78.  Na  ipiganieni  dini  ya  Mwenyezi  Mungu 
kama  inavyostahiki  (kupiganiwa).  Yeye 
amekuchagueni  (muwe  uma  ulio  bora).  Wala 
hakuweka  juu  yenu  mambo  mazito  katika  dini. 
(Nayo  dini  hii)  ni  mila  ya  baba  yenu  Ibrahimu;  Yeye 
(Mwenyezi  Mungu)  alikwiteni  Waislamu  tangu 
(katika  vitabu  vya  zamani)  huko*,  na  katika  (Qurani) 
hii  pia  (mumeitwa  jina  hilo),  ili  awe  Mtume  shahidi 
juu  yenu  na  nyinyi  muwe  mashahidi  juu  ya  watu 
(wote).  Basi  simamisheni  Sala  na  toeni  Zaka 
na  shikamaneni  pamoja  kwa  ajili  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Yeye  ndiye  Mola  wenu.  Mola  Mwema 
aiiyoje,  na  Msaidizi  Mwema  aliyoje! 


435 


JUZUU  18 


QAD  AFLAHA 


Ina  Aya  118  SURATUL  MUUMINUN  Ina  Makaru  6 


( Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Hakika  wamefuzu  Waislamu 

2.  Ambao  katika  Sala  zao  huwa  ni 

wanyenyekevu 

3-  Na  ambao  hujiepusha  na  mambo  ya 

upuuzi 

4-  Na  ambao  (nguzo  ya)  Zaka  wanaitekeleza 

5.  Na  ambao  tupu  zao  wanazilinda 

6.  Isipokuwa  kwa  wake  zao  au  kwa 

(wanawake)  wale  iliyowamiliki  mikono  yao  ya 
kuume,  (kulia).  Basi  hao  ndio  wasiolaumiwa. 

7.  (Lakini)  anayetaka  kinyume  cha  haya,  basi 
hao  ndio  warukao  mipaka  (ya  Mwenyezi  Mungu). 

8.  Na  ambao  amana  zao  na  ahadi  zao 
wanaziangalia,  (wanazitekeleza) 

9.  Na  ambao  Sala  zao  wanazihifadhi . 

10.  Hao  ndio  warithi 

1 1 . Ambao  watarithi  Pepoj  wakae  humo  milele. 

12.  Na  kwa  yakini  tulimuumba  mwanadamu 
kwa  udongo  ulio  safi. 

13.  Kisha  tukamuumba  kwa  tone  la  manii, 
(mbegu  ya  uzazi)  lililowekwa  katika  makao 
yaliyohifadhika. 


3 


'i  „ . 
0 


’ 1 •Vsf  ' H 7 V «*» 


V /»  / 1 t j C * 6 * 

© owj 

v '•  ..  ytl  .1  '>  ✓ 

j 

®cg*L>  ^sA 

0^ 

© C A£  j*»  or.jw”  -> 

V 'A  .?  ;;  ^ w / 

©cy^’ 

® Sfc»,  r*  * w-  j ' cy*r. 

■S  7 , <t  ."<•  •»;  • '1 " <J:. 


14.  Kisha  tukalifanya  tone  hilo  kuwa  pande  la 
damu,  na  tukalifanya  pande  la  damu  hilo  kuwa 
pande  la  nyama,  kisha  tukalifanya  pande  la  nyama 
hilo  kuwa  mifupa,  na  mifupa  tukaivika  nyama,  kisha 
tukamfanya  kiumbe  kingine.  Basi  ametukuka 
Mwenyezi  Mungu  Mbora  wa  waumbaji. 

15.  Kisha  hakika  nyinyi  baada  ya  hayo  ni 
wenye  kufa. 


j£3.  'Uu  -Sl&Bi 

I ^u)  I l 43  vjLm  jW 

©5^ 

O cyjr1  ^Ji 


15,  16.  Katika  tnaelczo  ya  Aya  hizi  walizozifanya  kuwa  ru  ya  16  na  17  wamepachikia  tena  kuwa  aliyekufa 
hawezi  kurcjea,  ili  wapinge  yale  maneno  ya  Mtume  yaliyosihi  kuwa  Nabii  Isa  atarejea  ulimwenguni.  Sist  hatuwezi 
kumkhalifu  Mtume  kwa  maneno  ya  watu  wengine. 


436 


