QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  18 


QAD  AFLAHA 


Ina  Aya  118  SURATUL  MUUMINUN  Ina  Makaru  6 


( Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Hakika  wamcfuzu  Waislamu 

2.  Ambao  katika  Sala  zao  huwa  ni 

wanyenyekevu 

3-  Na  ambao  hujiepusha  na  mambo  ya 

upuuzi 

4-  Na  ambao  (nguzo  ya)  Zaka  wanaitekeleza 

5.  Na  ambao  tupu  zao  wanazilinda 

6.  Isipokuwa  kwa  wake  zao  au  kwa 

(wanawake)  wale  iliyowamiliki  mikono  yao  ya 
kuume,  (kulia).  Basi  hao  ndio  wasiolaumiwa. 

7.  (Lakini)  anayetaka  kinyume  cha  haya,  basi 
hao  ndio  warukao  mipaka  (ya  Mwenyezi  Mungu). 

8.  Na  ambao  amana  zao  na  ahadi  zao 
wanaziangalia,  (wanazitekeleza) 

9.  Na  ambao  Sala  zao  wanazihifadhi . 

10.  Hao  ndio  warithi 

1 1 . Ambao  watarithi  Pepo;  wakae  humo  milele. 

12.  Na  kwa  yakini  tulimuumba  mwanadamu 
kwa  udongo  ulio  safi. 

13.  Kisha  tukamuumba  kwa  tone  la  manii, 
(mbegu  ya  uzazi)  lililowekwa  katika  makao 
yaliyohifadhika. 


3 


©cy^r 


.*•!•  » ,*,vf  ,C 


3 

8 


V ' » / 9 r },H  ' ri  .6  ' 

v '■)  f '•  ..  •a1  .<  '*  ✓ 

©cA?-5  3 

© c’  Ae  cr4'i  i 

v ,?  ;;  ^ w / 

©cyj  r”  r^cUji 
•s  y s i'i  * 'A*.  ’ 'i " 


14.  Kisha  tukalifanya  tone  hilo  kuwa  pande  la 
damu,  na  tukalifanya  pande  la  damu  hilo  kuwa 
pande  la  nyama,  kisha  tukalifanya  pande  la  nyama 
hilo  kuwa  mifupa,  na  mifupa  tukaivika  nyama,  kisha 
tukamfanya  kiumbe  kingine.  Basi  ametukuka 
Mwenyezi  Mungu  Mbora  wa  waumbaji. 

15.  Kisha  hakika  nyinyi  baada  ya  hayo  ni 
wenye  kufa. 


j£3.  -Uu  ilSSi 

C~*"  1 «ui  I JjjCs  I 


15,  16.  Katika  maclczo  ya  Aya  hizi  walizozifanya  kuwa  m ya  16  na  17  wamepachikia  tena  kuwa  aliyekufa 
hawezi  kurejea,  ili  wapinge  yale  maneno  ya  Mtume  yaliyosihi  kuwa  Nabii  Isa  atarejea  uiimwenguni.  Sist  hatuwezi 
kumkhalifu  Mtume  kwa  maneno  ya  watu  wengine. 


436 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


16.  Kisha  hakika  nyinyi  siku  ya  Kiama 
mtafufuliwa. 

17.  Na  kwa  yakini  tuliziumba  juu  yenu  njia, 
(mbingu)  saba.  Nasi  hatukuwa  kwa  (hivi)  viumbe 
(vyetu)  ni  wenye  kughafilika. 

18.  Na  tumeteremsha  kutoka  mawinguni  maji 
kwa  kiasi,  na  tukayatuliza  ardhini,  (tukayahifadhi 
ndani  ya  ardhi).  Na  bila  shaka  sisi  ni  wenye  uweza 
wa  kuyaondoa. 

19.  Kwa  maji  hayo  tukakufanyieni  bustani  za 
mitende  na  mizabibu;  mnapata  humo  matunda 
mengi,  na  katika  hayo  mnakula 

20.  Na  (kwa  hayo  akakufanyieni  vile  vile)  mti 
utokao  katika  mlima  wa  Sinai,  unatoa  mafuta  na 
kuwa  kitoweleo  kwa  walao.  (Nao  ni  mzaitunj). 

21.  Na  hakika  mnayo  mazingatio  makubwa 
katika  wanyama:  Tunakunywesheni  katika  vile 
vilivyomo  matumboni  mwao,  na  mnapata  katika  hao 
manufaa  mengi,  na  baadhi  yao  mnawala 


(■> , 


22.  Na  juu  yao  na  juu  ya  marikabu  mnabebwa. 

23.  Na  bila  shaka  tulimtuma  Nuhu  kwa  watu 
wake,  na  akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Muabuduni 
Mwenyezi  Mungu.  Hamna  Mungu  isipokuwa  Yeye. 
Basi  je!  Hamuogopi?” 

24.  Wakasema  wale  wakuu  waliokufuru  katika 
watu  wake:  “Hakuwa  huyu  (Nuhu)  ila  ni  mtu  kama 
nyinyi.  Anataka  kujipatia  ubora  juu  yenu.  Na  kama 
Mwenyezi  Mungu  angependa  (kukufundisheni),  kwa 
yakini  angaiiteremsha  Malaika.  Hatukusikia  haya 
kwa  wazee  wetu  wa  mwanzo.” 


»rii  u jtg 


25.  “Hakuwa  huyu  ila  ni  mtu  mwenye  wazimu. 
Basi  mngojeeni  hata  muda  (wake  atakufa).” 

26.  (Nuhu)  akasema:  “Mola  wangu!  Ninusuru 
kwa  sababu  wamekwishanikadhibisha.” 


27.  Basi  tulimletea  Wahyi  (tulimfunulia)  ya 
kwamba:  “Unda  jahazi  mbele  ya  macho  yetu  na 


18.  Katika  maelezo  ya  hii  Aya  waliyoifanya  ni  ya  19,  bure  wamepachika  ukafiri  huu:  “Namna  hii  maji  ya 
kiroho,  yaani  Wahyi,  hushuka  duniani  ukakaa  muda  na  kuleta  faida,  kisha  unazuiliwa,  na  kisha  unaletwa 
tena  ...”  Huu  ndio  ule  ukafiri  wao  wanaopachikiapachikia  kila  mara.  Ukaftri  huu  tumeujibu  katika  marejezo  ya 
Aya  ya  7 ya  Suratui  Faauha  na  4 na  ya  1 1 5 za  Suratul  Baaqara'h  na  penginepo.  Huu  ni  ukafiri  ulio  dhahiri  kwa 
Waislamu  wote,  wa  kudai  kupewa  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad  (s.a.w.). 


437 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


(sawa  iil)  ufunuo  wetu.  Basi  itakapokuja  amri  yetu, 
na  tanuri,  (au  ardhi)  kufurika,  (kutoka  maji),  hapo 
uwaingize  ndani  yake  wawili  wa  kila  namna,  (dume 
na  jike),  na  watu  wako,  ila  ambaye  kauli  imepita  juu 
yake  miongoni  mwao  (kuwa  huyo  ataangamia).  Wala 
usiseme  nami  juu  ya  wale  waliodhulumu  (nafsi  zao). 
Bila  shaka  wao  watagharikishwa. 

28.  Basi  utakapotulia,  wewe  na  walio  pamoja 

nawe  humo  marikebuni,  sema:  ‘Tunamshukuru 

Mwenyezi  Mungu  aliyetuokoa  na  watu  madhalimu’.” 

29.  Na  (wakati  wa  kushuka)  sema:  “Mola 
wangu!  Niteremshe  mteremsho  wenye  baraka 
maana  wewe  ni  Mbora  wa  wateremshaji.” 

30.  Bila  shaka  muna  katika  haya,  mazingatio 
makubwa.  Na  kwa  yakini  sisi  ni  wenye  kuwafanyia 
mtihani  (watu). 

3 1 . Kisha  tulileta  baada  yao  uma  nyingine 

32.  Tukawapelekea  Mitume  miongoni  mwao, 
(kuwaambia),  “Muabuduni  Mwenyezi  Mungu! 
Hamna  mungu  isipokuwa  Yeye.  Jee!  Hamuogopi?” 

33.  Na  wakubwa  katika  watu  wake  waliokufuru 
na  kukadhibisha  makutano  ya  akhera,  na 
tuliwatajinsha  katika  maisha  ya  dunia,  walisema: 
“Hakuwa  huyu  ila  ni  mtu  kama  nyinyi,  anakula 
katika  vile  mnavyokula  na  anakunywa  katika  vile 
mnavyokunywa  ” 

34.  “Na  kama  mkimtii  mtu  kama  nyinyi, 
mtakuwa  wenye  kupata  khasara  ” 

35.  “Je!  anakuahidini  ya  kwamba  mtakapokufa 
na  mkawa  udongo  na  mifupa,  kuwa  mtatolewa, 
(mtafufuliwa)?” 

36.  Hayawi!  Hayawi  hayo  mnayoahidiwa 

37.  Hakuna  (maisha  mengine)  ila  maisha  yetu 
haya  ya  dunia,  tunakufa  na  kuishi,  basij  wala  sisi  si 
wenye  kufufuliwa 

38.  Hakuwa  huyu  (anayejiita  Mtume)  ila  ni  mtu 
anayemzulia  Mwenyezi  Mungu  uwongo,  wala  sisi  si 
wenye  kumuamini. 

39.  Akasema  (huyu  Mtume);  “Mola  wangu! 
Ninusuru  kwa  sababu  wamenikadhibisha” 

40.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Baada  ya 
muda  mdogo  (tu  hivi)  watakuwa  wenye  kujuta.” 


6« 


V 


•V  + 


U 4jiit  IjiUt 

-C'Al  j^t  c5  ’fS&S 

$sSt& 

pitszpi 


t.'lJlu'.  ->1 


438 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


OAD  AFLAHA 


41.  Basi  ukawaangamiza  ukelele  lulioshikamana 
na  adhabu  ya)  haki,  na  tukawafanya  kama  takataka 
(zinazochukuliwa  na  maji).  Basi  maangamio 
yaliwathibitikia  watu  madhalimu. 

42.  Kisha  tukaleta  baada  yao  uma  nyingine. 

43.  Hapana  taifa  liwezalo  kutanguliza  ajali  yake 
wala  kuikawiza. 

44.  Kisha  tukawatuma  Mitume  wetu  (wengine, 
wanaofuatana)  mmoja  baada  ya  mmoja.  Kila  uma 
alipowafikia  Mtume  wao  waiimkadhibisha. 
Tukawafuatanisha  (katika  kuwaongoZa)  baadhi  yao 
'kwa  wengine.  Na  tukawafanya  kuwa  ni  simulizi, 
(zinahadithiwa  tu  habari  zao,  na  wenyewe 
wameangamizwa);  Basi  maangamizo  yaliwathibitikia 
watu  wasioamini. 

45.  Kisha  tulimtuma  Musa  na  nduguye  — 
Haruni  — pamoja  na  miujiza  yetu  na  dalili  zilizo 
dhahiri 

46.  (Tulimtuma)  kwa  Firauni  na  watu  wake 
wakubwa,  (wakuu  wa  watu  wake).  Lakini 
walijivuna,  nao  walikuwa  watu  wajeuri. 

47.  Na  walisema:  “0!  Tuwaamini  watu  walio 
mfano  wetu  na  ambao  jamaa  zao  ni  watumwa 
wetu?” 

48.  Basi  waliwakadhibisha  na  wakawa  miongoni 
mwa  walioangamizwa. 

49*  Na  bila  shaka  tulimpa  Musa  Kitabu  ili 
(watu)  wapate  kuongoka. 

50.  Na  tulimfanya  mwana  wa  Mariamu  na 
mama  yake  kuwa  Ishara  (ya  uweza  wetu)  na 
tukawapa  makimbilio  (kwenda)  mahali  palipoinuka 
penye  utulivu  na  chemchem  za  maji. 


e<2W\'U!f&asSa 

0 iji^i >3££ 

&J 


50.  Hapa  katika  Aya  hii  waliyoifanya  ni  ya  51  wamepachika  chungu  ya  uwongo  juu  ya  habari  za  Nabii  Isa,  ili 
wampachikizie  mtu  wao  Unabii  Isa  pia.  Na  haya  tumeyajibu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  115  ya  Suratul  Baqarah. 
Katika  ya  uwongo  waliyoyatia  hapa  ni:  “Aawaa-.  Neno  hili . . . hutumika  kwa  ajili  ya  salama  inayopatikana  baada 
ya  shida  na  mashaka  makubwa  na  udhia  mwingi.”  Uwongo  maneno  haya;  hakuna  kamusi  lililosema  hivi.  Lakini 
wanataka  tu  kupachika  haya  wanayoyataka  kuyapachika  ya  kusingizia  uwongo  hiyo  habari  ya  Nabii  Isa  ya  kusema 
kwao  ya  kuwa:  “baada  ya  taabu  zilizomftka  Nabii  Isa  aiikimbilia  Bara  Hindi,  akaishi  huko  na  akafta  huko.”  Na 
wakatia  tena  ukaftri  wao  wa  kusema  kuwa  Nabii  Isa  ametiwa  msalabani.  Na  ukaftri  huu  tumeurejeza  katika  Aya  ya 
54  ya  Surat  Aali  Imran  na  pengincpo. 

Na  huko  kusema  kwao:  “Illa  Rabwatin,  muradi  wake  ni  nchi  ya  Kashmir”  ni  uwongo  kabisa.  Hakuna 
mwanachuoni  yoyote — kabla  yao  aliyesema  hivyo.  Wote  hao  wanasema  kuwa  mahala  huko  ni  Shamu  au  Misri.  Na 
haya  yalikuwa  kabla  ya  kutokea  kufikwa  na  hayo  ya  mwisho  waliyotaka  kumfikishia  wasiweze  kumfikishia.  Nao  ni 
kumsulubu  na  kumuua.  Hawakuweza  kufanya  lolote  katika  haya  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu  — kinyume 
cha  wanavyompinga  Mwenyezi  Mungu  wakawa  wanasema  — kama  wanavyosema  Wakristo  — kuwa  Nabii  Isa 
kasulubiwa.  Utadham  wao  wanajua  kuliko  Mwenyezi  Mungu!  Ukaftri  kwao  umebarikiwa.  Unatoa  chungu  ya 
matawi. 


439 


■•fSp-» 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


51.  Enyi  Mitume!  Kuleni  vyakula  vizuri  na 
fanyeni  mema,  hakika  mimi  ni  Mjuzi  wa  (yote) 
mnayoyatenda. 

52.  (Na  tukaziambia  uma  zao)  “Na  kwa  yakini 
huu  uma  wenu  ni  uma  mmoja,  na  Mimi  ni  Mola 
wenu,  basi  Niogopeni.,, 

53-  Lakini  walilikata  jambo  lao  (hili  la  dini) 
baina  yao  sehemu  mbali  mbaii.  Kila  kundi 
likafurahia  waliyo  nayo. 

54.  Basi  waache  katika  ghafla  yao  hata  muda 
(wao  ufike). 

55.  Je!  wanafikiri  ya  kuwa  yale  tunayowapa  — 
(nayo  ni)  mali  na  watoto 

56.  Ndio  tunawatangulizia  katika  kheri  (zao)? 
(Wapi  hayo!)  Lakini  wenyewe  hawatambui. 

57.  Kwa  hakika  hao  ambao  kwa  kumuogopa 
Mola  wao  wananyenyekea. 

58.  Na  hao  ambao  Aya  za  Mola  wao 
wanaziamini 

59.  Na  hao  ambao  Mola  wao  hawamshirikishi 

60.  Na  hao  ambao  wanatoa  (Zaka  na  sadaka 
katika  mali)  waliyopewa,  na  hali  nyoyo  zao 
zinaogopa  kwa  kuwa  watarejea  kwa  Mola  wao 

6 1 . Basi  wote  hao  ndio  wafanyao  haraka  katika 
mambo  ya  kheri,  na  ndio  wendao  mbele  katika 
hayo. 


Ukafiri  ungazoa  Kwao  umetia  shani 

Kochokocho  umezai  Nchani  hadi  shinani. 

Bui  yote  hayo  majina  waliyoyataja:  Khanyar,  Srinagar  na  Kashmir  ni  kustawisha  tu  kwao  ukafiri.  Leo 
wanazuwa  baa  hili,  na  kesho  wanazuwa  Jinginelo. 

51.  Aya  nyingi  kama  hizi  — kama  Aya  ya  172  ya  Suraiul  Baqarah  na  nyinginezo  kama  Hadithi  sahihi  za 
Mtume  — zinasema,  kuwa  kitu  muhimu  kabisa  katika  dini  ni  kula  cha  Halali  na  Kunywa  cha  Halali  na  Kuvaa 
cha  Halali  na  Kuku  pa  Halali  na  Kuoa  Kihalali  na  Kufanya  mengine  yote  kwa  Halali,  ndiyo  Mwenyezi  Mungu 
atakubali  ibada  zake  na  mengine  yake  yote.  Uwalii  — na  huku  unakula  ovyo  Haramu  — si  uwalii  huo.  Tunasoma 
katika  kiubu  kinachoitwa  Az  Zubad:  Wataaiun  Mim  Man  Haraman  Yaakuu:  Mithlul  Binai  Fawqa  Mawjin 
yuj-alu,  yaani  kufanya  Tu  pamoja  na  kula  Haramu  ni  kama  kujenga  juu  ya  mawimbi  ya  bahari.  Halisimami  jengo 
hilo. 

Na  watu  hawajali  kuchuma  kwa  haramu.  Wanaona  wakimmia  haramu  hiyo  katika  njia  za  kheri,  basi  hapana 
kitu.  Upuuzi  huo  na  uwongo.  Uislamu  haukubalishi  haya,  kama  alivyosema  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  katika 
Aya  ya  27  Suratul  Maida.  Na  Mtume  akasema  “Mwenyezi  Mungu  hakubali  ila  kilicho  safi.”  Basi  wasijidanganye 
hao  walao  haramu,  wakazitumia  pesa  za  haramu  hizo  kwa  njia  za  kheri. 

37.  Baadhi  ya  sifa  nzuri  zinazotaka  asifike  nazo  kila  Mwislamu. 

60.  Juu  ya  kufanya  mema  mtu  inataka  awe  na  khofu  katika  hayo  mema  anayoyafanya  isiwe  yamezukiwa  na  ya 
kubatilisha. 


y *■) w v/  r 'i'  Sm  ^ ■’%  " 

L),f)r\  f&.Jj  3 ly  I L» 

y / it  t » 

0 c&L  C£J  jifcj 4 


440 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (2J) 


QAD  AFLAHA 


62.  Nasi  hatuikalifishi  nafsi  ila  wasaa,  (uweza) 
wake,  na  tunalo  daftari  (linalodhibiti  mambo  yote), 
lisemalo  kweli  (tupu).  Basi  hawatadhulumiwa. 

63.  Lakini  nyoyo  zao  zimo  katika  ghafla  na 
hayo,  na  wanavyo  vitendo  wanavyovifanya 
visivyokuwa  hivyo  (wanavyovitenda  watu  wema). 

64.  Hata  tutakapowatia  katika  adhabu  wale 
wastareheshwa  wao,  hapo  ndipo  watakapolalama. 

65.  “Msilalame  leo;  bila  shaka  nyinyi 
hamtanusuriwa  nasi.” 

66.  “Hakika  zilikuwa  Aya  zangu  zikisomwa 
kwenu,  Iakini  mlikuwa  mkirudi  nyuma  kwa  visigino 
vyenu  ” 

67.  “Mkitakabari,  mkiizungumza  usiku  (hiyo 
Qurani)  kwa  dharau.” 

68.  Je,  hawakuifikiri  kauli  (hii  aliyokuja  nayo 
Nabii  Muhammad)  au  yamewajia  yasiyowafikia 
wazee  wao  wa  kwanza?”  (Ndiyo  maana 
wanayakataa)! 

69.  Au  hawakumjua  Mtume  wao,  (tabia  zake  na 
mwendo  wake),  ndiyo  maana  wanamkanusha? 

70.  Au  wanasema:  “(Huyu  Nabii  Muhammad) 
ni  mwenye  wazimu?”  Bali  amewajia  kwa  haki,  na 
wengi  katika  wao  wanaichukiya  haki. 

71.  Na  kama  haki  ingalifuata  matamanio  yao 
(kama  wanavyotaka),  zingaliharibika  mbingu  na 
ardhi  na  vilivyo  ndani  yake  (kwani  wao  si  wenye 
kupenda  haki).  Lakini  tumewaletea  ukumbusho 
wao,  nao  wanajitenga  mbali  na  ukumbusho  wao. 

72.  Au  unawaomba  ujira  (ndio  maana 
wanakataa  kufuata  dini  hii)?  Lakini  ujira  wa  Mola 
wako  ni  bora,  Naye  ni  Mbora  wa  wanaoruzuku. 

73.  Na  kwa  yakini  wewe  unawaita  katika  njia 
iliyonyoka  (waia  huwatozi  chochote,  lakini  hawataki 
tu). 

74.  Na  wale  wasioamini  akhera  wanajitenga  na 
njia  (hii  iliyonyoka). 

75-  Na  hata  tungewarehemu  na  kuwaondolea 
shida  waliyo  nayo  bila  shaka  wangeendelea  katika 
upotofu  (upotevu)  wao  (vile  vile),  na  wakipita 
wakihemkwa  (katika  mabaya  yao). 

76.  Na  hakika  mliwatia  adhabu  (kali);  lakini 
hawakuelekea  kwa  Mola  wao  wala 
hawakunyenyekea. 


EJij;  </, 

1 


4Ss}‘^< 

b '7K  7AJ 


' 7»  ('<  < 


etSJS 


441 


31 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


77.  Mpaka  tulipowafungulia  mlango  wa  adhabu 
kali,  hapo  ndipo  wakawa  wenye  kukata  tamaa. 

78.  Na  Yeye  ndiye  aliyekuumbieni  masikio  na 
macho  na  nyoyo;  ni  machache  mnayoyashukuru. 

79.  Naye  ndiye  aliyekuenezeni  katika  ardhi,  na 
kwake  mtakusanywa. 

80.  Na  Yeye  ndiye  anayehuisha  na  kufisha,  na 
ni  yake  yeye  mabadiliko  ya  usiku  na  mchanaj  basi 
je,  hamufahamu? 


f*  'il  otop  'S  CC  'Sj,  1* 

e>, 

y, 

©<2$JtS  ^ 


I» 


r 


81.  Bali  wanasema  kama  walivyosema  (watu) 
wa  kwanza. 

82.  Walisema  “Je,  tutakapokufa  na  tukawa 
udongo  na  mifupa  ndio  tutafufuliwa?” 

83.  “Tuliahidiwa  haya  sisi  na  baba  zetu  zamani 
(wala  hatuyaoni  kuwa).  Hayakuwa  haya  ila  ni  visa 
vya  uwongo  vya  (watu)  wa  zamani.” 

84.  Sema:  “Ni  ya  nani  ardhi  na  vilivyomo 
ndani  yakej  kama  nyinyi  mnajua  kitu?” 

85.  Watasema:  “Ni  ya  Mwenyezi  Mungu!” 
sema:  “Basi  je,  hamukumbuki  (kuwa  Mwenyezi 
Mungu  ni  Muweza)?” 

86.  Sema:  “Ni  nani  Mola  wa  mbingu  saba  na 
Mola  wa  Arshi  kuu?” 

87.  Watasema:  “Ni  vya  Mwenyezi  Mungu.” 
Sema  “Basi  je,  hamumuogopi?” 


®cS53j: 8(3 ‘jb. 


88.  Sema:  “Ni  nani  mkononi  Mwake  umo 
ufalme  wa  kila  kitu,  Naye  ndiye  alindaye,  na 
hakilindwi  (chochote)  kinyume  Naye,  kama  mnajua 
(jambo  nambieni  hili).” 

89.  Watasema:  “(Uweza  huo)  ni  wa  Mwenyezi 
Mungu.”  Sema:  “Basi  vipi  mnadanganywa  (na 
shetani  mkadanganyika)?” 

90.  Bali  tumewaletea  haki,  na  kwa  yakini  hao  ni 
waongo,  (hawataki  haki) 

9 1 . Mwenyezi  Mungu  hakujipatishia  mtoto  wala 
hakuwa  pamoja  Naye  mungu  (mwingine).  Ingekuwa 
hivyo  basi  kila  mungu  angaliwachukua  aliowaumbaj 
na  baadhi  yao  wangaliwashinda  wengine  (kwani 
lazima  wangepigana  kwani  Fahali  wawili  hawakai 


@(3i£ 
©swjSS  r$i'> 


81.  Wte  wanautilia  shaka  uweza  wa  Mwenyezi  Mungu  wa  kuweza  kuwafufua  bmadamu.  Basi  katika  Aya 
zinazofuatia  hapa  wanatajiwa  baadhi  ya  uweza  wa  Mwenyezi  Mungu. 

91.  Tumeyasetna  haya  kwa  ureftj  na  mfano  wa  kuwa  “Fahali  Wawili  Hawakai  Zizi  Moja.” 


442 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


zizi  moja).  Mwenyezi  Mungu  ameepukana  na  sifa 
wanazomsifu  (nazo,  zisizokuwa  ndizo) 

92.  Mjuzi  wa  siri  na  dhahiri,  na  Ametukuka  na 
hao  wanaomshirikisha  naye. 

93.  Sema:  “Mola  wangu!  Ukinionyesha 

(adhabu)  waliyoahidiwa  (watu  wabaya): 

94.  “Mola  wangu!  Usinijaalie  katika  watu 
madhalimu  (hao).” 

9$.  Na  hakika  sisi  kwa  kukuonyesha 
tuliyowaahidi  ni  waweza 

96.  Ondosha  mabaya  (unayofanyiwa)  kwa 
(kulipa)  memaj  Sisi  tunajua  wanayoyasema. 


97.  Na  sema:  “Mola  wangu!  Najikinga  kwako 
(Uniepushe)  na  wasiwasi  wa  mashetani  ” 

98.  “Na  najikinga  kwako,  Mola  wangu,  ili 
wasinihudhurie.” 

99.  Hata  yanapomfikia  mmoja  wao  mauti, 
husema:  “Mola  wangu!  Nirudishe  (ulimwenguni).” 

100.  “Ili  nifanye  mema  sasa  badala  ya  yale 
niliyoyaacha.”  (Hujibiwa  na  Malaika  akaambiwa) 
“Hapana!”  Hakika  hili  ni  neno  tu  analolisema  yeye 
(aliye  mwovu  anapofikiwa  na  mauti);  na  mbele  yao 
kuna  maisha  ya  baada  ya  kufa  (ya  tabu  kwa  wabaya 
na  ya  raha  kwa  wazuri)  mpaka  siku 
watakapofufuliwa. 

10 1.  Basi  litakapopulizwa  parapanda, 
(baragumu),  hapo  hautakuwapo  ujamaa  baina  yao 
siku  hiyo,  wala  hawataulizana. 

.102.  Ama  wale  ambao  mizani  ya  amali  zao 
(nzuri)  itakuwa  nzito,  hao  ndio  wenye  kufaulu. 

103.  Na  wale  ambao  mizani  yao  itakuwa 
nyepesi,  hao  ndio  waliozitia  hasarani  nafsi  zao,  na 


X 'T*  <I» 


n ? . r*.  1/0  , •'t  ',>»/  ' 


's 

3 


(u>£y*fj'  oj  Jl?  o>J  1 

tss  h&S  i»‘ WiW 


^ ^ /5  » 


® X/ 

©^&Si  ,ii  e$A5  0 


96.  Amehimiza  Mwenyezi  Mungu  mara  nyingi  mtu  kulipa  wema  tu  kwa  uwovu  anaofanyiwa.  Yeye  awe 
anafanya  mema  tu,  kwa  wanaomfanyia  huo  wema  na  wasiomfanyia.  Na  asimfanyie  ubaya  anayemfanyia  huo  ubaya 
na  asiyemfanyia. 

97.  Wanahimizwa  wanaadamu  wajilinde  na  kuchokolewachokolewa  na  shetani  katika  (a)  kugombana  na  walio 
wake  na  wasiokuwa  wake  na  kuchokoiewa  katika  (b)  kufanya  maasi  ya  jinsi  yo  yote  ile  itakayokuwa. 

100.  Katika  Aya  waliyoifanya  ya  roi  wamepachikia  makusudi  ili  kuwazuilia  watu  na  kufuata  itikadi 
aliyotwambia  Mturae:  kuwa  Nabii  Isa  atarejea.  Sisi  ni  juu  yetu  kumfuata  Mtume  kwa  aliyotwambia,  yanayotokana 
na  Moia  wake.  Na  Mtume  hatamkj  kwa  matamanio  ya  nafsi  yake.  Anayoyasema  anayasema  kwa  Wahyi  wa 
Mwenyezi  Mungu,  kama  yalivyobainishwa  haya  mwanzo  wa  Surat  Wannajm. 

10 1.  Haya  ndiyo  yale  yale  yanayokaririwa  katika  Qurani  na  Hadithi  za  Mtume  sahihi  kuwa  NASABU  haifai 
kitu  huko  akhera.  Hakuna  ya  kweli  zaidi  kuliko  ya  Mwenyezi  Mungu.  Nayo  ni  haya.  Basi  watu  nawaseme  uwongo 


443 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


katika  Jahanamu  watakaa  muda  milele. 

104.  Moto  utababua,  (utaziunguza)  nyuso  zao, 
nao  wjtakuwa  humo  wenye  kukenya  (meno  yao  kwa 
adhabu). 

105.  (Waambiwe)  “Je,  hazikuwa  Aya  zangu 
mkisomewa,  na  nyinyi  mkizikadhibisha?” 

106.  Watasema:  “Mola  wetu!  Tulizidiwa  na 
ubaya  wetu  na  tukawa  watu  wenye  kupotea.” 

107.  “Mola  wetu!  Tutoe  humu  (Motoni, 
uturejeshe  ulimwenguni,  tukafanye  amali  nzuri);  na 
tufanyapo  tena  bila  shaka  tutakuwa  madhalimu  (wa 
nafsi  zetu  kweli  kweli).” 

108.  Atasema  (Mwenyezi  Mungu):  “Hizikeni 
humo  wala  msinisemeshe  (msiseme  nami)”. 

109.  “Bila  shaka  kulikuwa  na  kundi  katika  waja 
wangu  likisema:  “Mola  wetu!  Tumeamini,  basi 
tusamehe  na  turehemu,  nawe  ndiwe  Mbora  wa 
wanaorehemu!” 


0ew50t^»ji3|Cf<^’ 

E»$aT&|5T 


© <s> y?  13^2.  f jiT 


110.  “Lakini  nyinyi  mliwafanyia  stihzai  hata 
wakakusahaulisheni  kunikumbuka,  na  mlikuwa 
mkiwacheka.” 

111.  “Hakika  leo  nimewalipa  (Pepo)  kwa  sababu 
ya  kusubiri  kwao  bila  shaka  hao  ndio  wenye 
kufuzu.” 

112.  Atasema:  “Mlikaa  muda  gani  katika  ardhi 
kwa  hisabu  ya  myaka?” 


1 1 3.  Watasema:  “Tulikaa  siku  moja  au  sehemu 
ya  siku  (tu  kwa  mnasaba  wa  urefu  kabisa  wa  maisha 
ya  adhabu  yanayotungojea).  Basi  waulize  wafanyao 
hisabu.  (Sisi  hatujitambui  nafsi  zetu  seuze  kujua 
hisabu)”. 

114.  Atasema*.  “Nyinyi  hamkukaa  (huko 
ulimwenguni)  ila  kidogo  tu;  laiti  mngalikuwa 
mumejua  (adhabu  hii  iliyokufikeni  sasa  msingefanya 
mabaya  yenu)”. 

115.  “Je,  mlidhani  ya  kwamba  tumekuumbeni 
bure  na  ya  kwamba  nyinyi  kwetu  hamtarudishwa?” 


© 


wno;  khiari  uo,  yauwaflka  wenyewe.  “Miumaini  cha  Ndugu  Hufa  ali  Maskini.” 


Jaiutu  Nairau 

Fil  Jinani 

Jini  na  Insi 

Waiumani 

Jumla  ya  watu 

Hawaioni 

Ila  kwa  amali 

Kuuqadama 

Thstnani  ya  Pepo 

Ukiiuka 

Thiqi  moyo  wako 

Kutozunguka 

Thubudsha  taa 

Yake  Rabuka 

Ili  akujazi 

Majaza  mema 

444 


JUZUU  18 


AL-MUMINUN  (23) 


QAD  AFLAHA 


ii  6,  Ametukuka  Mwenyezi  Mungu,  Mfalme  wa 
haki,  hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  ila  yeye,  Mola 
wa  Arshi  yenye  hishima  (kubwa  kabisa). 

1 1 7.  Na  anayemuabudu  — pamoja  na  Mwenyezi 
Mungu  — mungu  mwingine,  yeye  hana  dalili  ya 
(jambo)  hili;  basi  bila  shaka  hisabu  yake  iko  kwa 
Mola  wake.  Kwa  hakika  makatiri  hawafa'nikiwi. 


©fcl^j$l 


1 1 8.  Nawe  sema:  “Mola  wangu!  Samehe  na 
rehemu,  Nawe  ndiwe  Mbora  wa  wanaorehemu.” 


445 


Ina  Aya  64  SURATUN  NUR  Ina  Makarn  9 

(Imeteremka  Madina) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  Q 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 


i .  (Hii)  ni  sura  tuiiyoiteremsha;  tukailazimisha 
(mambo  mengi  ndani  yake)  tukateremsha  ndani  yake 
Aya  zilizo  wazi  kabisa  ili  mkumbuke. 


2.  Mzinifu  mwanamke  na  mzinifu 
mwanamume,  mpigeni  kila  mmoja  katika  wao 
mijeledi  (bakora)  mia.  Wala  isiwashikeni  kwa  ajili 
yao  huruma  katika  (kupitisha)  hukumu  hii  ya 
Mwenyezi  Mungu  ikiwa  nyinyi  mnamuamini 
Mwenyezi  Mungu  na  siku  ya  Mwisho.  Na  lishuhudie 
adhabu  yao  (hii)  kundi  la  Waislamu. 


3.  Mwanamume  mzinifu  hafungamani  ila  na 
mwanamke  mzinifu  au  mwanamke  mshirikina,  na 
mwanamke  mzinifu  hafungamani  naye  ila 
mwanamume  mzinifu  au  mshirikina,  na  hayo 
^yameharimishwa  kwa  Waislamu. 

4.  Na  wale  wanaowasingizia  wanawake 
watahirifu  (kuwa  wamezini),  kisha  hawaleti 
mashahidi  wane,  basi  wapigeni  mijeledi,  (bakora) 
thamanini,  na  msiwakubalie  ushahidi  wao  tena,  na 
hao  ndio  mafasiki 

5.  Isipokuwa  wale  wenye  kutubu  baada  ya 
hayo  na  wakaiengeneza  amali  nzuri,  (hao  Mwenyezi 
Mungu  atawasamehe  kwani)  bila  shaka  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa 
kurehemu. 

6.  Na  wale  wanaowasingizia  wake  zao  (kuwa 
wamezini)  na  hawana  mashahidi  ila  nafsi  zao,  basi 
ushahidi  wa  mmoja  wao  utakuwa  kushuhudilia  mara 
nne  kwa  kiapo  cha  Mwenyezi  Mungu:  ya  kwamba 
bila  shaka  yeye  ni  mmoja  wa  wanaosema  kweli. 


4 ^ tt$»' 

'&'g  l&r  ;XS& 

& $ « % 

(s)(fej  i ry** 


7.  Na  mara  ya  tano  (aape)  kwamba  laana  ya 
Mwenyezi  Mungu  iwe  juu  yake  ikiwa  ni  miongoni 
mwa  waongo. 

8.  Na  (mke)  itamuondokea  adhabu  kwa  kutoa 
shahada  mara  nne  kwa  kiapo  cha  Mwenyezi  Mungu 


©C^Sfl 


446 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


ya  kwamba  (huyu  mume)  ni  miongoni  mwa  waongo 

9.  Na  mara  ya  tano  (aape)  ya  kwamba  hasira 
ya  Mwenyezi  Mungu  iwe  juu  yake  kama  (mumewe) 
yu  miongoni  mwa  wanaosema  kweii,  (na  yeye  mke 
ndiye  muongo). 

10.  Na  (mngetaabika)  lau  isingalikuwa  fadhila 
ya  Mwenyezi  Mungu  juu  yenu  na  rehema  Yake,  na 
ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni  Mpokeaji  wa  toba, 
Mwenye  hikima. 

11.  Hakika  wale  walioleta  uwongo  huo  (wa 
kumsingizia  Bibi  Aisha  — mkewe  Mtume  — kuwa 
amezini)  ni  kundi  miongoni  mwenu,  (ni  jamaa 
zenu).  Msifikiri  ni  shari  kwenu,  bali  hiyo  ni  heri 
kwenu.  Kila  mtu  katika  wao  atapata  aliyoyachuma 
katika  madhambi  hayo.  Na  yule  aJiycjitwika  sehemu 
yake  kubwa  miongoni  mwao,  atapata  adhabu  kubwa 
(zaidi). 

12.  Mbona  mliposikia  (habari)  hii,  wanaume 
Waislamu  na  wanawake  Waislamu  hawakuwadhania 
wenzao,mema,  na  kusema  “huu  ni  uzushi  dhahiri?1’ 

13.  Mbona  hawakuleta  mashahidi  wane?  Na 
walipokosa  kuleta  mashahidi,  basi  hao  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu  ni  waongo. 

14.  Na  kama  isingalikuwa  juu  yenu  fadhila  ya 
Mwenyezi  Mungu  na  rehema  Yake  katika  dunia  na 
akhera,  bila  shaka  ingaiikupateni  adhabu  kubwa  kwa 
sababu  ya  yale  miiyoyashughulikia. 

1$.  Mlipoupokea  (uwongo  huo  mkawa 
mnautangaza)  kwa  ndimi  zenu  na  mkasema  kwa 
vinywa  vyenu  musiyoyajua*  na  mlifikiri  ni  jambo 
dogo,  kumbe  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  kubwa. 

16.  Na  mbona,  mliposikia,  hamkusema: 
“Haitujuzii  kuzungumza  haya:  Utakatifu  ni  Wako 
(Mola  wetu!).  Huu  ni  uwongo  mkubwa.” 

17.  Mwcnyezi  Mungu  Anakunasihini  msirudi 
kabisa  kufanya  mfano  wa  haya,  ikiwa  nyinyi  ni 
Waislamu  kweli. 

18.  Na  Mwenyezi  Mungu  Anakubainishieni 
Aya  (zake);  na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Ajuaye, 
Mwenye  hikima. 

19.  Kwa  yakini  wale  wanaopenda  uenee  uovu 
kwa  wale  walioamini,  watapata  adhabu  iumizayo 
katika  dunia  na  akhera;  na  Mwenyezi  Mimgu  ndiye 


b'&W  i 

©3$Jl  £(? 

ias; 


447 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


Anayejua  (ya  maslaha  yenu),  na  nyinyi  hamjui. 

20.  “Na  (yangetokea  machafuko  makubwa) 
isingelikuwa  fadhila  ya  Mwenyezi  Mungu  juu  yenu 
na  rehema  Yake  na  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mpole,  Mwenye  huruma. 

21.  Enyi  mlioamiru!  Msifuate  nyayo  za  She'ani; 
na  atakayefuata  nyayo  za  Shetani  (atapotea)  kwani 
yeye  huamrisha  mambo  ya  aibu  na  maovu;  na  lau 
kuwa  si  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu  na  rehema  yake 
juu  yenu  asingalitakasika  miongoni  mwenu  hata 
mmoja,  iakini  Mwenyezi  Mungu  humtakasa 
Amtakaye,  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
kusikiya  (na)  Mwenye  kujua.  * 

22.  Na  wasiape  wale  wenye  mwendo  mzuri  (wa 

dini)  na  wenye  wasaa  (katika  maisha  yao)  miongoni 
mwenu  (wasiape  kujizuia)  kuwapa  walio  jamaa  na 
maskini  na  waliohama  kwa  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu;  na  wasamehe  na  waachilie  mbali,  (wapuze 
yaliyopita.  Linalopita  hupishwa):  Je,  nyinyi 

hampendi  Mwenyezi  Mungu  Akusameheni?  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  msamaha  (na) 
Mwingi  wa  rehema.  (Basi  na  nyinyi  siftkeni  kwa  sifa 
hizi). 

23.  Bila  shaka  wale  wanaowasingizia  wanawake 
waliotakasika  wasiojua  (maovu),  Waislamu;  (wenye 
kuwasingizia  watu  hawa)  wamelaaniwa  katika  dunia 
na  akhera;  nao  watapata  adhabu  kubwa. 

24.  Siku  ambayo  zitawashuhudia  ndimi  zao  na 
mikono  yao  na  miguu  yao,  kwa  yale  waliyokuwa 
wakiyafanya. 

25.  Siku  hiyo  Mwenyezi  Mungu  Atawapa 
sawasawa  malipo  yao  ya  haki,  na  watajua  kwamba 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  (Mwenye  kulipa  kwa)  haki 
iliyo  dhahiri. 

26.  Wanawake  wabaya  ni  wa  wanaume  wabaya, 
na  wanaume  wabaya  ni  wa  wanawake  wabaya;  na 
wanawake  wema  ni  wa  wanaume  wema,  na 
wanaume  wema  ni  wa  wanawake  wema;  hao 
wameepushwa  na  hayo  wanayoyasema,  wao  watapata 
msamaha  na  riziki  iliyo  na  hishima  (Peponi). 

27.  Enyi  mlioamini:  Msiingie.  nyumba  ambazo 
si  nyumba  zenu  mpaka  muombe  ruhusa,  (mpige 
hodi)  na  muwatolee  salamu  waliomo  humo.  Hayo  ni 
bora  kwenu;  huenda  mtakumbuka  (mkaona  ni 
mazuri  haya  mnayoambiwa). 


&&&£?&  s&i£)4 
ST  J(2*S  Ptd&M&IS 

4J\ 


®’JJi\&i\J»2\ 


i$j\  < jm,  r 

hjif Arjji  ujvZ  §- 


27-29.  Zinafundishwa  adabu  za  kwcnda  mtu  nyumbani  kwa  watu. 


448 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


28.  Na  kama  hamtamkuta  humo  yoyote,  basi 
msiingie  mpaka  mruhusiwe.  Na  mkiambiwa 
“Rudini,”  basi  rudini;  hili  ni  takaso  kwenu.  Na 
Mwenyezi  Mungu  Anajua  mnayoyatenda. 

29.  Si  vibaya  kwenu  kuingia  majumba 

yasiyokaliwa,  (yasiyofanywa  maskani:  kama 

mahoteli,  maktaba),  (bila  kupiga  hodi),  ambamo 
humo  mna  manufaa  yenuj  na  Mwenyezi  Mungu 
Anajua  mnayoyadhihirisha  na  mnayoyaficha. 

30  Waambie  Waislamu  wanaume  wainamishe 
macho  yao  (wasitazame  yaliyokatazwa),  na  wazilinde 
tupu  zao,  hili  ni  takaso  kwao;  bila  shaka  Mwenyezi 
Mungu  Anazo  habari  za  (yote)  wanayoyafanya. 


0%  U <6  ij£i 

%*&>.  lyf  '£> 


S VJJ 


31.  Na  waambie  Waislamu  wanawake 
wainamishe  macho  yao,  na  wazilinde  tupu  zao,  wala 
wasidhihirishe  viungo  vyao  isipokuwa 
vinavyodhihirika  (nao  ni  uso  na  vitanga  vya  mikono 
— na  wengine  wanasema  na  nyayo).  Na  waangushe 
shungi  zao  mpaka  vifuani  mwao,  na  wasionyeshe 
mapambo  yao  ila  kwa  waume  zao,  au  baba  zao, 
au  baba  za  waume  zao,  au  watoto  wao,  au  watoto  wa 
waume  zao,  au  kaka  zao,  au  wana  wa  kaka  zao,  au 
wana  wa  dada  zao,  au  wanawake  wenziwao,  au  wale 
iliyowamiliki  mikono  yao  ya  kuume,  (watumwa 
wao),  au  wafuasi  wanaume  wasio  na  matamanio 
(kwa  wanawake)  au  watoto  ambao  hawajajua  mambo 
yanayohusu  uke.  Wala  wasipige  miguu  yao  ili 
yajulikane  wanayoyaficha  katika  mapambo  yao.  Na 
tubieni  nyote  kwa  Mwenyezi  Mungu,  enyi  Waislamu 
ili  mpate  kufaulu. 

32.  Na  waozeni  wajane  miongoni  mwenu 
(waungwana),  na  walio  wema  katika  watumwa  wenu 
(wanaume)  na  wajakazi  wenu,  kama  watakuwa 
mafakiri  Mwenyezi  Mungu  Atawatajirisha  katika 
fadhila  Zake;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
wasaa,  Mwenye  kujua. 


t itSS&e&iKfr 

3<  2* v; 
j'  S' 

<,  ,£?,  j '?  ?• (v- 'sjj.  $ s?  Z' 

&t*i\ 

0*  , x f ,'  >ii,'  » i7< 


30,  31.  Yanaiajwa  mat'undisho  ya  kufuatwa  na  wanaunie  ua  wanawake  ili  wasalimike  na  maasi  ya 
yaliyokhusika  na  uwanaume  na  uwanawake.  Na  mafundisho  haya  tumeyaiupa  kabisa  — khasa  wanawake,  wametia 
maji  maziwani. 

Shubiri  waliopewa  ni  kuwa  (a)  Uso  tu  mtupu  kuwa  wazi  usifunikwe;  na  (b)  Vitanga  vya  mkono;  si  dhiraa  waJa 
mkono  mzima.  Na  wengine  wanasema;  na  (c)  Nyayo.  Hivi  tu  basi  ndivyo  viungo  vilivyopewa  ruhusa  kutofunikwa. 

Leo  wanawake  wamechukua  Pima  na  zaidi  kuliko  Puna.  Wa  wazi  — UCHI  — zaidi  kuliko  wanaume! 
Hawamfanyii  hishima  Mwenyezi  Mungu  wala  dini  yake  wala  viumbe  vyake,  baii  hata  hivyo  viungo  vyao  ambavyo 
vingine  vimekaa  vibaya  mno,  vinawachusha  kweli  kweli.  Lakini  wenyewe  HOVYO,  hata  hawajali  wala  hawabali. 
Wanaona  kiia  “Kiingiacho  mjini  halali,”  japokuwa  cha  FELI,  (cha  vitendo  vibaya). 

32.  Hapa  wanahimizwa  watu  kuoa  na  kuolewa  na  kuhimizwa  mawaJii  kuwaoza  jamaa  zao  akisha  kutokea 
mchumba  anayekubaliwa  na  Sharia.  Naye  ni  kama  alivyosema  Mtume  katika  Hadithi  zake  sahihi  kuwa  ni 


449 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


33.  Na  wajizuilie  na  machafu  wale  wasiopata 
cha  kuoiea,  mpaka  Mwenyezi  Mungu  Awatajirishe 
katika  fadhila  Zake.  Na  wale  wanaotaka  kuandikiwa 
(wapate  uungwana)  katika  wale  iliyowamiliki  mikono 
yenu  ya  kuume,  basi  waandikieni,  kama  mkiona 
wema  kwao.  Na  wapeni  katika  mtdi  ya  Mwenyezi 
Mungu  Aliyokupeni.  Wala  msiwashurutishe  vijakazi 
vyenu  kufanya  mambo  ya  zinaa  kama  wakitaka  kubaki 
watahirifu,  ili  kutafuta  vifaa  vya  maisha  ya  dunia.  Na 
atakayewashurutisha,  basi  Mwenyezi  Mungu  baada 
ya  kushurutishwa  kwao  huko,  (atawasamehe  kwani 
Mwenyezi  Mungu)  ni  Mwingi  wa  msamaha,  Mwingi 
wa  rehema  (kwa  sababu  wamelazimishwa  kwa 
nguvu). 

34.  Na  kwa  yakini  Tumekuteremshieni  Aya 
zinazoeleza  wazi-wazi  (kila  yanayohitajiwa),  na 
mifano  (ya  kukufunuweni  macho)  katika  mambo  ya 
wale  waliopita  kabla  yenu,  na  mawaidha  kwa  wacha- 
Mungu. 

35.  Mwenyezi  Mungu  ni  nuru  ya  mbingu  na 
ardhi;  mfano  wa  nuru  Yake  (anayoongozea  waja 
wake)  ni  kama  shubaka  (lenye  kuwekwa)  ndani  yake 
taa:  taa  (ile  imo)  katika  tungi,  (chemni):  tungi  (lile 
ni)  kama  nyota  ing’arayo,  inayowashwa  (taa  hiyo 
kwa  mafuta  yanayotoka)  katika  mti  uliobarikiwa  wa 
mzeituni,  usio  (upande)  wa  mashariki  wala  wa 
magharibi,  (ukawa  unapigwa  na  jua  sana 
linapopinduka  na  linapotoka);  yanakaribia  mafuta 
yake  kung’aa  (wenyewe)  ingawa  moto 
haujayagusa — Nuru  juu  ya  nuru — Mwenyezi  Mungu 
humuongoza  katika  nuru  Yake  Amtakaye,  na 
Mwenyezi  Mungu  Hupiga  mifano  kwa  watu;  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 

36.  (Waonekane  kwa  kusali  nyakati  tano) 
Katika  nyumba  ambazo  Mwenyezi  Mungu 
Ameamrisha  zitukuzwe,  na  humo  litajwe  jina  Lake, 
(yaani  misikiti);  humtukuza  humo  asubuhi  na  jioni. 


ijji 


“Mwcnyc  (a)  mwendo  mzuri  wa  dini  na  (b)  hali  nzuri  ya  ukazi  na  mkewe.”  Siyo  sharo  aje  “Mwana  wa  Siwa  na 
Matuwazi.” 

Siwa  Zumari  kubwa  makhsusi  ya  Kifalme 
Matuwazi:  Namna  ya  vitasa  vya  beni. 

Tukishurudza  mwana  wa  Siwa  na  Matuwazi,  watadoda  wanawari  majumbani,  na  mwisho  wafanye  fisadi  — 
wakitaka  wasitake;  kama  alivyotwambia  Mtume  katika  Hadithi  sahihi.  Na  ndivyo  ilivyo;  kama  inavyoacmwa  kuwa 
“Mtaka  nyingi  Nasaba  hupata  mwingi  Msiba.” 

33.  Na  mtu  asipapie  tu  kuoa,  uchu  wa  kuoa  ukimshika.  Asiowe;  shani  awe  na  uweza  wa  kuendesha  nyumba 
— yeye  nafsi  yake,  mkewe  na  watoto  watakaokuja.  Amekataza  Mtume  mtu  kuoa  maadamu  hana  uweza  huu. 
Asuhamili,  kama  anavyosema  Mwenyezi  Mungu  hapa.  Mzigo  usioweza  Usijitwike,  Utakuvunja  Shingo  na  Uti  wa 
Mgongo,  ukatike. 

36.  Katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  37  wametia  kule  kukataa  kwao  kupelekwa  mbingusi  Nabii  laa. 


450 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


37.  Watu  ambao  biashara  wala  kuuza 

hakuwashughulishi,  (hakuwasahaulisha)  kumkumbuka 
Mwenyezi  Mungu,  na  kusimamishsrSala,  na  kutoa 
Zaka;  wanaiogopa  Siku  ambayo  nyoyo  zitadahadari, 
na  macho  (pia  yatadahadari). 

38.  Ili  Mwenyezi  Mungu  Awalipe  (malipo) 
mazuri  kwa  yale  waliyoyafanya,  na  kuwazidishia 
katika  fadhila  Zake;  na  Mwenyezi  Mungu 
Humruzuku  Amtakaye  pasipo  hisabu. 

39.  Na  wale  waliokufuru,  vitendo  vyao 
(wanavyoviona  vizuri)  ni  kama  tpazigazi,  (mangati — 
sura  ya  maji)  jangwani,  mwenye  kiu  huyadhani  ni 
maji,  akiyaendea  hayaoni  chochote  (na  wao 
watakapoziendea  amali  zao  siku  ya  Kiama. 
Hawatapata  chochote  kwani  waliupinga  Uislamu,  na 
hali  ya  kuwa  wanajua  kuwa  ndio  dini  ya  haki); 
Wamkute  Mwenyezi  Mungu  hapo,  awalipe  hisabu 
yao  sawasawa;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwepesi  wa 
kuhisabu. 

40.  Au  (amali  zao  zile  mbaya)  ni  kama  giza 
katika  bahari  yenye  maji  mengi:  irtayofunikwa  na 
mawimbi  juu  ya  mawimbi;  na  juu  yake  kuna 
mawingu;  giza  hili  juu  ya  hili;  anapoutoa  mkono 
wake  anakaribia  asiuone  (kwa  kiza  kilivyoshtadi);  na 
ambaye  Mwenyezi  Mungu  Hakumjaalia  nuru  hawi 
na  nuru. 

41.  Je,  huoni  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
vinamtukuza  (vyote)  vilivyomo  mbinguni  na  ardhini, 
na  ndege  wakikunjua  mbawa  zao  (na 
wasipozikunjua)?  Kila  (mmoja  katika  wao) 
amekwishajua  sala  yake  na  namna  ya  kumtukuza 
kwake  (Mwenyezi  Mungu  wake);  na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mjuzi  wa  (yote)  wanayoyafanya. 

42.  Na  ni  wa  Mwenyezi  Mungu  (tu)  Ufalme  wa 
mbingu  na  ardhi,  na  kwa  Mwenyezi  Mungu  ndiko 
marejeo  (ya  wote). 


t*  * >•[>.»  ><'(»  > *!?,<  : *■>  Mi. 

a»\ 


C ^ T » ».  ,K  < f /Oj  . » y » & 
(Usw  C 

• «■  II 


Na  ubaya  wao  zaidi  ni  kule  kusetna  kuwa  wajinga  tu  ndio  waliosema  maneno  haya;  na  hali  ya  kuwa  neno  hilo 
limesemwa  na  Mijanajuoni  Midovu  ya  kweli  kweli,  kama  ilivyo  kaiika  tafsiri  zote  hizo  walizoziuja  mwanzo  wa 
tafsiri  yao  na  nyinginezo.  Na  humo  katika  habari  za  kupelekwa  Nabii  Isa  limetumika  tamko  la  Illa  - mpaka 
(Ilayya  = mpaka  kwangu).  Hapa  katika  habari  za  misikiti  katika  Aya  hii  halikutumika  tamko  la  Ilaa.  Basi 
imekhusu  nini  kulinganishwa  na  lUc?  Ni  basi,  upotezi  wao  tu.  Na  habari  ya  kwenda  Nabii  Isa  mbinguni  tumeitaja 
katika  Aya  ya  55  ya  Surat  Aali  Imran,  na  kwenye  Aya  nyingine  za  Sura  nyingine  pia. 

39.  Hao  wanaofanya  amali  ambazo  wenyewe  wanaziona  nzuri  — lakini  hazikuwaftki  alivyosema  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake  — hii  ndiyo  jaza  yake;  hawapati  lolote. 

40..  Na  zikiwa  amali  hizo  wanazoziona  nzuri  — zinakwenda  kinyume  na  alivyosema  Mwenyezi  Mungu  na 
Mmme  wake  — basi  hii  ndiyo  jaza  yake. 


451 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


43.  Je,  huoni  ya  kwamba  Mungu  Anayaendesha 
mawingu,  kisha  Huyaambatisha  pamoja,  kisha 
huyafanya  mirundi?  Basi  utaona  mvua  ikitoka 
katikati  yake;  Naye  Huteremsha — kutoka  juu  katika 
milima  ya  mawingu — mvua  ya  mawe,  akamsibisha 
nayo  amtakaye  na  kumuepusha  nayo  Amtakaye; 
hukurubia  mwanga  wa  umeme  wake  kupofoa  macho. 

44.  Mwenyezi  Mungu  Hubadilisha  usiku  na 
mchana;  (baada  ya  mchana  ukaja  usiku  na  baada  ya 
usiku  ukaja  mchana);  bila  shaka  katika  hayo  imo 
dalili  kwa  wenye  busara  (ya  kuonyesha  hikima  ya 
Mwenyezi  Mungu). 

45.  Na  Mwenyezi  Mungu  Amemuumba  kila 
mnyama  kwa  maji.  (Maji  ndiyo  asili  ya  viumbe 
vyote).  Wengine  katika  wao  huwenda  kwa  matumbo 
yao,  na  wengine  wao  huwenda  kwa  miguu  miwili,  na 
wengine  wao  huwenda  kwa  mine;  Mwenyezi  Mungu 
huumba  Ayatakayo.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  Anao 
uweza  juu  ya  kila  kitu. 

46.  Kwa  yakini  Tumeteremsha  Aya 

zinazobainisha  (kila  yanayohitajiwa  katika  dini),  na 
Mwenyezi  Mungu  Humuongoza  Amtakaye  katika 
njia  iliyonyoka. 

47.  Na  wanasema:  “Tumemuamini  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume,  na  tunatii,”  kisha  hugeuka 
baadhi  yao  baada  ya  hayo;  na  hao  sio  wenye 
kuamini. 


's' 

' »iwr* 


/j.  <&■  <y4  tfcZl  1 (r*ci E'i 

ai  asi  ; <j?i  'ii 

0 \ Ltt 


jCiJU  dul  Q)j\ 

~ 5,  4 - ,'s  'il^i  «1 

i-l 


L2;  £ tsCf/sW 


48.  Na  wanapoitwa  kwa  Mweny.ezi  Mungu  na 
Mtume  wake  ili  Awahukumu  baina  yao;  baadhi  yao 
wanayakataa  hayo  (wanapohisi  kuwa  wao  ni 
madhalimu,  hawatapata  haki). 

49.  Na  kama  ikiwa  haki  ni  yao,  wanamjia 
(upesi  Mtume)  kwa  kutii. 

50.  Je,  wana  maradhi  katika  nyoyo  zao,  au 
wanaona  shaka,  au  wanaogopa  ya  kuwa 
Atawadhulumu  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake! 
Bali  hao  ndio  madhalimu. 


'H  V JL54»  'H  3 


rsf’*.  ’ 'vii'W  t’  \ 

pfri*  (jb? 


51.  Haiwi  kauli  ya  Waislamu  wanapoitwa  kwa 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  ili  Ahukumu 
baina  yao,  ila  kusema:  “Tunasikia  na  tunakubali,’5 
na  hao  ndio  watakaofuzu. 


Jl.  Hii  ndiyo  haki  ya  kila  Mwislamu.  Akiambiwa  kuwa  “Mwenyezi  Mungu  amesema  hivi  au  Mtume 
amesema  hivi”  awache  hayo  aliyo  nayo  yanayokhalifu  hayo  ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  — siyo  kutia 
vipengee  hivi  na  vinginevyo,  kama  wanavyofanya  hao  wanayoyapinga  aliyoyasema  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume 
wake,  kwa  kuwa  yatawakosesha  wanachokipata  kwa  njia  hizo  wanazozipita. 


452 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


52.  Na  wenye  kumtii  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake  na  kumhishimu  Mwenyezi  Mungu  na 
kumuogopa,  hao  ndio  wenye  kufuzu,  (kufaulu). 

53.  Na  wanaapa  kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu 
kwa  kiapo  chao  kikubwa  ya  kwamba  ukiwaamrisha 
(kutoka  kwenda  vitani)  bila  shaka  wataondoka 
(wende).  Sema:  “Msiape;  utii  wenu  unajulikana,  (wa 
uwongo  tu).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  Anazo  habari 
za  (yote)  mnayoyatenda.” 

54.  Sema*.  “Mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  mtiini 
Mtume,  na  kama  mkikengeuka,  basi  ni  juu  yake  huo 
(mzigo)  aliotwika;  (kazi  aiiyopewa  kufikisha 
ujumbe).  Na  juu  yenu  (huo  mzigo)  mliotwikwa  — 
(kutii).  Na  mkimtii  mtaongoka;  hapana  juu  ya 
Mtume  ila  kufikisha  (ujumbe  wake)  wazi  wazi.” 

55.  Mwenyezi  Mufigu  Amewaahidi  wale 
wahoamini  miongoni  mwenu  na  kufanya  vitendo 
vizuri,  kuwa  Atawafanya  makhalifa  katika  ardhi 
kama  AUvyowafanya  makhalifa  wale  waliokuwako 
kabla  yao,  na  kwa  yakini  Atawasimamishia  dini  yao 
AUyowapendelea,  na  AtawabadiUshia  amani  baada  ya 
hofu  yao.  Wawe  wananiabudu,  hawanishirikishi  na 
chochote.  Na  watakaokufuru  baada  ya  hayo;  basi 
hao  ndio  wavunjao  amri  zetu. 

56.  Na  simamisheni  Sala  na  toeni  Zaka  na 
muini  Mtume,  iU  mrehemewe. 

57.  Msiwadhanie  wale  waUokufuru  kwamba 
watamshinda  (Mwenyezi  Mungu)  katika  ardhi. 
Makazi  yao  ni  Moto,  na  marudio  (yao)  bila  shaka  ni 
mabaya  (kabisa). 


©o '’JS$\’fi 


^\\JSS’^\&i0 

■& ■& 
V&i  'l  Vj&\  '&\J 


j 5.  Wamefanya  ukafiri  wao  pia  katika  kupindua  maana  ya  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  56.  Wameifasiri 
Layastakhlifannahum  (atawafanya  makhalifa);  khalafu  wakawataja  Makhalifa  wenyewe  kuwa  ni  Sayyidna 
Abubakr,  Sayyidna  Umar,  Sayyidna  Uthman  na  Sayyidna  Ali  na  Ghulam  Ahmad  wao!  Haweshi  kumpachikia  kila 
mahala.  Mara  (a)  Mtume  tu,  (b)  mara  Nabii  Isa,  (c)  mara  mahdi.  Na  yote  haya  ni  ukafiri.  Na  tumerejeza  ukafiri 
wa  kudai  Unabii,  (Utume)  katika  marejezo  ya  Aya  ya  7 ya  Suratul  Faatiha  na  ya  4 ya  Suratul  Bagarah.  Na 
ttikarejeza  ukafiri  wao  wa  kudai  Umahdi  katika  Aya  ya  29  ya  Suratul  Kahf.  Na  hapa  sasa  wanampachikia 
Ukhahfa  kama  kina  Sayyidna  Abubakr  na  wenziwe.  Basi  hatujui  nani  hasa  huyu  mtu  wao  Kila  mahala 
wanampachika,  wala  hapachikiki  kwani  hapana  pamoja  katika  humo  palipo  mahala  pake.  Kama  huyo  mtu  wao  ni 
Khalifa  kama  kina  Sayyidna  Abubakr,  basi  alitawala  nchi  gani?  Na  hao  wanaoitwa  Makhalifa  wake  wanaendesha 
dola  gani?  Dola  ya  Pakistan  au  Indonesia  au  Malaya  au  Iraqi  au  Misri  au  Shamu  au  wapi?  Hao  Makhalifa  wane 
wa  Mtume  walitawala  kuendesha  rnisu  ya  ulimwengu.  Leo  watuonyeshe  hapo  alipotawala  huyo  mtu  wao  wa 
mwanzo;  na  dola  ipi  wanayoiendesha  sasa  hao  Makhalifa  wake. 

Mtume  amesema  mwenyewe*.  Al  Khilaafatu  Baady  Thalaathyna  Aamaa  = Ukhalifa  wa  dini  baada  yangu  ni 
myaka  thalathini  tu.  Na  myaka  hii  unekamUika  wakati  alipouacha  Ukhalifa  Sayyidnal  Hasan  bin  Ali  bin  Abi  TaJib, 
baada  ya  mezi  sita  tangu  kufa  baba  yake.  Uko  wapi  basi  ukhalifa  wa  dini  katika  mwaka  1300?  Wamehizika.  Na 
watahizika  kila  waja  wa  hizaya. 

Hadithi  hii  ya  kuwa  Ukhalifa  wa  dini  ni  myaka  thalathini  tu  kaitaja  Imamu  Ahmad  bin  Hambai  mara  saba,  na, 
Imamu  Attabrany  mara  tatu  na  Imamu  Abu  Daud  mara  moja. 


453 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


QAD  AFLAHA 


j£.  Enyi  mlioamini!  Nawakupigieni  hodi  wale 
iliyowamiliki  mikono  yenu  ya  kuume,  (ya  kulia),  na 
wale  wasiofikia  baleghe  miongoni  mwenu,  mara  tatu: 
kabla  ya  Sala  ya  Alfajiri  na  mnapovua  nguo  zenu 
Adhuhuri,  na  baada  ya  Saia  ya  Ishaj  hizi  ni  nyakati 
tatu  za  faragha  kwenu.  Si  vibaya  juu  yenu  wala  juu 
yao  — baada  ya  nyakafi  hizo  — (kuingia  bila  ya 
kupiga  hodi:)  mnazungukiana  nyinyi  kwa  nyinyi. 
Hivyo  ndivyo  Mwenyezi  Mungu  Anavyokuelezeni 
Aya  (zake)j  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi,  Mwenye 
hikima. 

59.  Na  watoto  miongoni  mwenu, 
watakapobaleghe  basi  nawapige  hodi  kama 
walivyopiga  hodi  wale  wa  kabla  yao.  Hivyo  ndivyo 
Mwenyezi  Mungu  Anavyokubainishieni  Aya  zake, 
na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi,  Mwenye  hikima. 

60.  Na  wanawake  wenye  kujiweka  (kiutuuzima) 
ambao  hawatumaini  kuolewa,  basi  si  vibaya  kwao 
kupunguza  (baadhi  ya)  nguo  zao  (wanazoona),  lakini 
bila  kuonyesha  mapambo  yao.  Na  kama  wakijizuilia 
(kupunguza  hizo  nguo)  ndio  bora  kwao.  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye 
kujua. 

61.  Si  vibaya  kwa  kipofu,  wala  si  vibaya  kwa 
kiguru,  wala  si  vibaya  kwa  mgonjwa,  wala  kwenu, 
kama  mkila  katika  nyumba  zenu,  au  nyumba  za 
baba  zenu,  au  nyumba  za  mama  zenu,  au  nyumba 
za  ndugu  zenu,  au  nyumba  za  dada  zenu,  au 
nyumba  za  ami  zenu,  au  nyumba  za  shangazi  zenu, 
au  nyumba  za  wajomba  zenu,  au  nyumba  za  dada 
wa  mama  zenu,  au  za  wale  miiowashikia  funguo  zao, 
au  rafiki  zenu.  Si  vibaya  juu  yenu  kama  mkila 
pamoja  au  mbali  mbali.  Na  mnapoingia  katika 
majumba  toleaneni  salamuj  (maamkio  haya)  ni 
zawadi  itokayo  kwa  Mwenyezi  Mungu,  yenye 
baraka,  na  mema.  Hivyo  ndivyo  Mwenyezi  Mungu 
Anavyokubainishieni  Aya  (zake)  ili  mpate  kufahamu. 

62.  Waislamu  wa  kweli  ni  wale  waliomuamini 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wakej  na 
wanapokuwa  pamoja  naye  kwa  jambo  linalohusiana 
na  wote,  hawaohdoki  mpaka  wamuombe  ruhusa 
(Mtume).  Kwa  hakika  wale  wanaokuomba  ruhusa, 
hao  ndio  wanaomuamini  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  Wake.  Na  Watakapokuomba  ruhusa  kwa 
ajili  ya  baadhi  ya  kazi  zao,  mruhusu  umtakaye 
miongoni  mwao  (ukiona  kuwa  kweli  ana  udhuru),  na 
uwaombee  maghfira  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Hakika 


f 3»  <<  <?  ' ?it,  -I.  * 3 

StefrWf. 

2$r.j^s «sto  w 

«ii 

s&i 

liji  • '/>  uljl/l 

di, , ’js,m 


454 


At-T* 


JUZUU  18 


AN-NUR  (24) 


OAD  AFLAHA 


Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  msamaha  (na) 
Mwingi  wa  rehema. 


63.  Msifanye  wito  wa  Mtume  baina  yenu  kama 
wito  wa  nyinyi  kwa  nyinyi.  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  Anawajua  miongoni  mwenu  wale  waondokao 
kwa  utoro  wakijificha.  Basi  wajihadhari  wale 
wanaokaidi  amri  Yake,  Usije  ukawapata  msiba  au 
ikawafika  adhabu  iumizayo. 

64.  Sikilizeni!  Kwa  hakika  ni  vya  Mwenyezi 
Mungu  vilivyomo  mbinguni  na  ardhini;  bila  shaka 
anajua  mliyo  nayo;  na  siku  watakaporudishwa 
kwake,  basi  atawaambia  waliyoyafanya;  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 


455 


oR*1® 


JUZUU  18 


QAI)  AH  AHA 


liio: 


<fA! 


f/ia'  V)\ •.•*wcir>^» ^r.?no^.*^wt*r*.-Tvj wr,*no or/:Tg ^i%1tf-WriVJ-ui*i1u.t-fM  ff/  JitfF 


Ina  Aya  77 


SURATUL  FUROAN 

f Imeteremka  Makka) 


Ina  Mukuru  ft 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo 

1.  Ni  Mwenye  kuleta  baraka  (kweli  kwelL 
yule  aliyeteremsha  Qurani  kwa  mja  wake  ili  awe 
Muonyaji  kwa  walimwengu  (wote) 

2.  (Mwenyezi  Mungu)  ambaye  ni  wake  (.peke 
yake)  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi,  wala  hakuzaa 
mtoto  wala  hana  mshirika  katika  ufalme  (wake),  na 
ameumba  kila  kitu  na  akakikadiria  kipimo  (chake). 

3-  Na  badala  ya  Mwenyezi  Mungu  (wa  haki), 
(waie  makafiri)  wameshika  miungu  ambao 
hawaumbi  chochote  ila  wao  ndio  walioumbwa;  wala 
hawajimilikii  (kujiondoshea)  dhara  wala  (kujivutia) 
nafuu,  wala  hawamiliki  mauti  (kufisha)  wala  uhai 
wala  kufufua. 


&.;43'  4-  ‘■S&spf'ti 

* s,'  " 7 r 7 ?’■  / 

(J^aXi»)V  biAio\j 

\%i  Sh&'  1-  a&i  & 

ff  Sj^  Yf&ZZg S/l&'i? 


4.  Na  wamesema  wale  waliokufuru: 
“Hayakuwa  haya  (aliyokuja  nayo  Muhammad)  ila  ni 
uzushi  aliouzua,  na  wanamsaidia  juu  yake  watu 
wengine.”  Basi  wameleta  dhuima  na  uwongo  (kwa 
maneno  yao  haya). 

5.  Na  wakasema:  “Ni  visa  vya  (watu)  wa 
zamani  alivyoviandikisha  (Muhammad,  kwani 
mwenyewe  hajui  kuandika  wala  kusoma), 
anavyosomewa  asubuhi  na  jioni,  (kisha  yeye 
anawasimulia  watu).” 

6.  Sema:  “Ameyateremsha  haya  yule  ajuaye 
siri  za  mbinguni  na  ardhini;  bila  shaka  Yeye  ni 
Mwingi  wa  msamaha  (na)  Mwingi  wa  rehema.  (Lau 
kuwa  si  hivyo  mngeona).” 

7.  Na  wakasema:  “Mtume  gani  huyu 

anayekula  chakula  na  anayekwenda  sokoni!  Mhona 
hakuteremshiwa  Malaika  awe  Muonyaji  pamoja 
naye?” 

8.  “Au  (mbona)  hakuangushiwa  hazina  (ya 
mali  akawa  tajiri);  au  (kwa  nini)  asiwe  na  bustani 
(shamba)  ale  katika  hiyo?”  Na  madhalimu 
wakasema  (tena)  “Nyinyi  hamumfuati  ila  mtu 
aliyerogwa.” 


’iSj  'f  j uLi  og; 

Sfc&j-i 'f4 

|ij ■&'3siXz.Z& 

uwm'. 


I L j-411  LLJj.  &$\  Oj 
LZ&%x& 

© \}piii  Si  g^t\  os; 


456 


JUZUU  18 


AL-FURQAN  (25) 


QAD  AFLAHA 


9.  Tazama  jinsi  wanavyokupigia  mifano 
(isiyokuelekea),  basi  wamepotea  waia  hawataweza 
(kushika)  njia  (iliyonyoka). 

10.  Ni  mwenye  kuleta  baraka  (kweli  kweli)  yule 
ambaye  akitaka  atakufanyia  bora  kuliko  hivyo; 
(atakupa)  mabustani  ya  Peponi  yapitayo  mito  mbele 
yake  na  akujaaiie  majumba  ya  kifalme  (huko). 

11.  Baii  wanakadhibisha  Kiama;  na 

tumewaandalia  wanaokikadhibisha  Kiama  Moto 

mkali  kabisa. 

12.  (Moto  huo)  utakapowaoni  tapgu  katika 

mahali  pa  mbali,  watasikia  hasifa  (yake)  na 
mngurumo  (wake). 

13.  Na  watakapotupwa  humo  mahali  pafmyu, 

(palipo  dhiki)  hali  wamefungwa;  hapo  watayaita 

mauti  (yawajie). 

14.  (Tuwaambie)  “Msiyete  leo  mauti  mamoja 
bali  yaiteni  mengi.” 

15.  Sema:  “Je,  haya  ni  bora  au  Pepo  ya  milele 
ambayo  wameahidiwa  wacha-Mungu?  Iwe  kwao 
malipo  (mazuri)  na  marejeo  (ya  kuhimidiwa).,, 


0tS3i  SJ  d: 

\%x 

D? 

ts)  Ik 

&\&  f U&S 


16.  Watapata  humo  watakayoyataka;  wakae 
humo  daima.  Hii  ni  ahadi  juu  ya  Mola  wako, 
inayotakiwa  kulipwa;  (na  atailipa). 


ssiGs  tmi# 


17.  Na  siku  atakayowakusanya  hawa  (makafiri) 
pamoja  na  wale  wanaowaabudu  badala  ya  Mwenyezi 
Mungu,  Atasema  (Mwenyezi  Mungu  kuwaambia  hao 
waliokuwa  wakiabudiwa):  - “Je,  nyinyi 
mumewapoteza  waja  wangu  hawa  au  wenyewe 
walipotea  njia?,> 

18.  Watasema:  “Umetakasika  na  upungufu! 
Haikutujuzia  sisi,  kuwafanya  walinzi  badala  yako, 
lakini  wewe  uliwastarehesha  (hao  makafiri)  na  baba 
zao  hata  wakasahau  mauidha  (yako)  na  wakawa  watu 
walioangamia.’> 

19.  “Basi  bila  shaka  wamekukadhibisheni  (hao 
waungu  wenu)  kwa  yale  mliyoyasema;  na  hamtaweza 
kujiondolea  (adhabu)  wala  (kupata)  msaada.”  Na 
atakayefanya  mabaya  miongoni  mwenu 
tutamwonjesha  adbabu  kubwa. 

20.  Na  hatukupeleka  kabla  yako  Mitume  ila 
bila  shaka  walikuwa  wakila  chakula  na  wakenda 
masokoni;  na  tumewajaalia  baadhi  yenu  wawe 
majaribio  (mtihani)  kwa  wengine;  je  mtavumilia?  Na 
Mola  wako  Ndiye  aonaye. 


457 


32 


JUZUU  19 


AL-FURpAN  (25) 


WA  QALA 


21.  Na  walisema  wale  wasioogopa  kukutana 
nasi:  <(Mbona  sisi  hatuteremshiwi  Malaika 

(wakatupa  habari  kuwa  wewe  ni  Mtume  wa  kweli), 
au  kumuona  Mola  wetu?  (akatupa  habari  kuwa 
wewe  ni  Mtume  kweli).”  (Mwenyezi  Mungu 
anasema)  “Bila  shaka  wamejitukuza  katika  nafsi  zao 
na  wameasi  uasi  mkubwa.” 


22.  Siku  watakayowaona  Malaika  haitakuwa 
furaha  siku  hiyo  kwa  wenye  makosa,  (itakuwa  ndio 
siku  ya  kutolewa  roho  zao)j  na  watasema  (siku  hiyo); 
“(Mungu)  atuepushie  mbali  adhabu  hii 
iliyotukabili.”  (Lakini  haitafaa  kitu  dua  hiyo). 

23.  Na  tutayaendea  yale  waliyoyatenda  katika 
amali  (zao  waiizofanya  japo  nzuri,  maadamu 
walikuwa  wanaukanusha  Uislamu)j  Tuzifanye  kama 
mavumbi  yaliyotapanywa,  (yaliyotawanyika). 

24.  Watu  wa  Peponi  siku  hiyo  watakuwa  katika. 
makazi  mema  na  mahali  penye  starehe  njema. 

25.  Na  (wakumbushe)  siku  zitakapopasuka 
mbingu,  zilete  chungu  ya  mawingu,  na  wateremshwe 
Malaika  kwa  wingi. 

26.  Ufalme  wa  haki  siku  hiyo  utakuwa  wa 
Mwingi  wa  rehema,  na  itakuwa  ni  siku  ngumu  kwa 
makafiri. 


27.  Na  siku  (hiyo)  dhalimu  atajiuma  mikono 

yake  (vidole  vyake)  na  huku  akisema:  “Laiti 

ningalishika  njia  (ya  haki  nikawa)  pamoja  na 
Mtume!” 

28.  “Eee  Ole  wangu,  (adhabu  yangu)!  Laiti 
nisingalimfanya  fulani  kuwa  rafiki.” 

29.  “Amenipoteza  nikaacha  mauidha  baada  ya 
kunijiaj”  na  kwcli  Shetani  anamtupa  mwanadamu. 

30.  Na  Mtume  alikuwa  akisema:  “Ee,  Mola 
-wangu!  Hakika  watu  wangu  wameifanya  Qurani  hii 
kuwa  kitu  kilichoachwa,  (kilichohujuriwa).  (Makafiri 
hawakuwa  na  haja  ya  kuisoma  na  kufuata  Qurani). 


>3 ii 


jfcji 

©1 'tA* 


21.  Wanataka  yale  yasiyomkinika  ili  wakatae  aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad  ambayo  yatawavunjia  fursa  zao 
za  kunyang'anya  na  za  kudhili  wanyonge,  idumu  ile  ile  kawaida  ya  kuwa  “Mnyongo  Msonge."  Hawana  sababu  ya 
kuyakataa  haya  mazuri  mno  kabisa  yaliyoletwa  na  Uislamu  ila  kuwa  watakosa  hayo  mabaya  yaa 

28.  Aya  hii  inatuhadharisha  na  suhuba  mbovu.  Na  mahali  pengine  Mwenyezi  Mungu  ametwambia  “Na  yule 
ambaye  amckuwa  Shetani  ndiye  raflki  yake,  basi  ana  rafiki  mbaya  kabisa”,  (4:38).  Na  Mtume  s.a.w.  ametwambia 
“Mtu  hufuata  mwendo  wa  rafiki  yake,  basi  jichagulieni  rafiki  mzuri." 

30.  Tutabainisha  Inshallah  katika  Aya  ya  92  ya  Suraiun  Naml,  Ubaya  wa  kuipuuza  Qurani. 


458 


