QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  19 


AL-FURpAN  (25) 


WA  QALA 


21.  Na  walisema  wale  wasioogopa  kukutana 
nasi:  <(Mbona  sisi  hatuteremshiwi  Malaika 

(wakatupa  habari  kuwa  wewe  ni  Mtume  wa  kweli), 
au  kumuona  Mola  wetu?  (akatupa  habari  kuwa 
wewe  ni  Mtume  kweli).”  (Mwenyezi  Mungu 
anasema)  “Bila  shaka  wamejitukuza  katika  nafsi  zao 
na  wameasi  uasi  mkubwa.” 


22.  Siku  watakayowaona  Malaika  haitakuwa 
furaha  siku  hiyo  kwa  wenye  makosa,  (itakuwa  ndio 
siku  ya  kutolewa  roho  zao)j  na  watasema  (siku  hiyo); 
“(Mungu)  atuepushie  mbali  adhabu  hii 
iliyotukabili.”  (Lakini  haitafaa  kitu  dua  hiyo). 

23.  Na  tutayaendea  yale  waliyoyatenda  katika 
amali  (zao  waiizofanya  japo  nzuri,  maadamu 
walikuwa  wanaukanusha  Uislamu)j  Tuzifanye  kama 
mavumbi  yaliyotapanywa,  (yaliyotawanyika). 

24.  Watu  wa  Peponi  siku  hiyo  watakuwa  katika. 
makazi  mema  na  mahali  penye  starehe  njema. 

25.  Na  (wakumbushe)  siku  zitakapopasuka 
mbingu,  zilete  chungu  ya  mawingu,  na  wateremshwe 
Malaika  kwa  wingi. 

26.  Ufalme  wa  haki  siku  hiyo  utakuwa  wa 
Mwingi  wa  rehema,  na  itakuwa  ni  siku  ngumu  kwa 
makafiri. 


27.  Na  siku  (hiyo)  dhalimu  atajiuma  mikono 

yake  (vidole  vyake)  na  huku  akisema:  “Laiti 

ningalishika  njia  (ya  haki  nikawa)  pamoja  na 
Mtume!” 

28.  “Eee  Ole  wangu,  (adhabu  yangu)!  Laiti 
nisingalimfanya  fulani  kuwa  rafiki.” 

29.  “Amenipoteza  nikaacha  mauidha  baada  ya 
kunijiaj”  na  kwcli  Shetani  anamtupa  mwanadamu. 

30.  Na  Mtume  alikuwa  akisema:  “Ee,  Mola 
-wangu!  Hakika  watu  wangu  wameifanya  Qurani  hii 
kuwa  kitu  kilichoachwa,  (kilichohujuriwa).  (Makafiri 
hawakuwa  na  haja  ya  kuisoma  na  kufuata  Qurani). 


>3 ii 


jfcji 

©1 'tA* 


21.  Wanataka  yale  yasiyomkinika  ili  wakatae  aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad  ambayo  yatawavunjia  fursa  zao 
za  kunyang'anya  na  za  kudhili  wanyonge,  idumu  ile  ile  kawaida  ya  kuwa  “Mnyongo  Msonge."  Hawana  sababu  ya 
kuyakataa  haya  mazuri  mno  kabisa  yaliyoletwa  na  Uislamu  ila  kuwa  watakosa  hayo  mabaya  yaa 

28.  Aya  hii  inatuhadharisha  na  suhuba  mbovu.  Na  mahali  pengine  Mwenyezi  Mungu  ametwambia  “Na  yule 
ambaye  amckuwa  Shetani  ndiye  raflki  yake,  basi  ana  rafiki  mbaya  kabisa”,  (4:38).  Na  Mtume  s.a.w.  ametwambia 
“Mtu  hufuata  mwendo  wa  rafiki  yake,  basi  jichagulieni  rafiki  mzuri." 

30.  Tutabainisha  Inshallah  katika  Aya  ya  92  ya  Suraiun  Naml,  Ubaya  wa  kuipuuza  Qurani. 


458 


JUZUU  19 


AL-FUROAN  (25) 


WA  QALA 


31.  Na  vivi  hivi  tumemfanyia  kila  Nabii  adui 
miongoni  mwa  watu  wabaya,  na  Mola  wako 
anatosha  kuwa  Muongozi  na  Msaidizi. 

32.  Na  wakasema  wale  waliokufuru:  “Mbona 
hakuteremshiwa  Qurani  yote  mara  moja?”  Kama 
hivi  (unavyoona  tumeiteremsha  kidogo  kidogo  kwa 
mpango  mzuri ) ili  tuuthubutishe,  (tuutiiie  nguvu) 
moyo  wako  (kwa  hizo  Aya  mpya  mpya 
zinazoteremka  wakati  baada  ya  wakati),  na 
tumeipanga  kwa  uzuri. 

33.  Wala  hawatakuletea  mfano  (wowote),  ila 
tutakuletea  (Aya  iliyo  ya)  haki  (kujibu  mfano  huo)  na 
(kukuletea)  tafsiri  iliyo  bora. 

34.  (Ama)  wale  watakaokusanywa  kifudifudi 
(wanabururwa  kwa  nyuso  zao)  mpaka  katika 
Jahanamu,  hao  watakuwa  mahali  pabaya,  na  wenye 
kupotea  njia  (ya  haki). 

35.  Na  bila  shaka  tulimpa  Musa  Kitabu  na 
tukamweka  pamoja  naye  nduguye,  Haruni,  kuwa 
waziri  (wake). 

36.  Tukawaambia:  Nendeni  kwa  watu 

waliokadhibisha  Aya  zetuj  basi  tukawaangamiza 
kabisa  (walipokataa  kufuata). 

37.  Na  watu  wa  Nuhu,  walipowakadhibisha 
Mitume  tuliwagharikisha  na  tukawafanya  mazingatio 
kwa  ajili  ya  wanaadamu;  na  tumewaandalia, 
(tumewawekea  tayari)  madhalimu  adhabu  iumizayo. 

38.  Na  (tuliwaangamiza)  kina  Adi  na  Thamudi 
na  watu  wa  handakini  na  vizazi  vingi  vilivyokuwa 
kati  yao,  (baina  yao). 

39.  Na  wote  tuliwapigia  mifano,  na  wote 
tuliwaangamiza  kabisa  kabisa  (walipokataa  kufuata 
amri  zetu). 

40.  Na  kwa  yakini  wao  (Makureshi  katika  safari 
zao)  wanafika  katika  nchi  ilioteremshiwa  mvua 
mbayaj  basi  je,  hawakuwa  wakiiona  (nchi  hiyo 
namna  ilivyofanyika)?  Bali  walikuwa  hawaitakidi 
kufufuliwa. 

41.  Na  wanapokuona  (wewe  Mtume 
Muhammad)  hawakufanyi  ila  ni  (kitu  cha  kufanyiwa) 


®&s 

•jfcr 


£4*  CSM  «Sf 


32.  Inatajwa  sababu  ya  kuteremshwa  Qurani  kidogo  kidogo  kama  ilivyobainishwa  vile  vile  katika  Aya  ya  106  ya 
Suratul  Bani  Israil. 

38.  Watu  waliochimba  makhandaki  wakawaunguza  humo  watu  waliosilimu. 

40.  Mji  wenyewe  ni  Sodora,  mji  wa  Nabii  Luti.  Mtu  akipita  raahali  palipoangamizwa,  anatakiwa  azingatie 
yaliyowaftka  wenziwe,  ili  atahadhan  asifanye  maovu. 


459 


JUZUU  19 


AL-FUROAN  (25) 


WA  QALA 


mzaha  tu  (Wanasema):  “Je!  huyo  ndiye.  Mwenyezi 
Mungu  aliyemtuma  kuwa  Mtume!” 

42.  “Kwa  hakika  alikuwa  karibu  kutupoteza  na 
miungu  yetu,  (tuiache)!  Kama  tusingalikazana  juu 
yao  (angetutoa  kaiika  ibada  ya  wazee  wetu)”. 
Karibu  watajua,  watakapoiona  adhabu,  ni  nani 
aliyepotea  njia. 

43-  Je,  umemuona  yule  aliyefanya  matamanio 
yake,  (kile  anachokipenda),  kuwa  Mungu  wake? 
Basi  je,  utaweza  kuwa  miinzi  wake  (ukamhifadhi  na 
hayo,  na  hali  ya  kuwa  hataki?) 

44.  Au  je,  unafikiri  ya  kwamba  wengi  katika 
wao  wanasikia  au  wanafahamu?  Hawakuwa  hao  ila 
ni  kama  wanyama,  bali  wao  wamepotea  zaidi  njia. 

45.  Jee,  hukuona  Mola  wako  jinsi 
alivyokitandaza  kivuli?  Na  angalitaka  bila  shaka 
angekifanya  kitulie  tuli,  (hakipunguki  hakiongezeki); 
kisha  tumelifanya  jua  liwe  dalili  juu  yake. 


© 'LjI» 

-v 

©&£> 


'A # 

’4p 


46.  Kisha  tunakivutia  kwetu  kidogo  kidogo 
(mpaka  kinaondoka  kabisa). 

47.  Naye  ndiye  aliyekufanyieni  usiku  kuwa  nguo 
(la  kukugubikeni),  na  usingizi  kuwa  kama  kufa,  na 
akaufanya  mchana  uwe  kama  ndio  kufufuka. 

48.  Naye  ndiye  azitumaye  pepo  kuwa  habari 
njema  kabla  ya  (kufika)  rehema  yake  (ya  mvua)j  na 
tunayateremsha  kutoka  mawinguni  maji  safi  (kabisa) 


e'jyw 

6a;s3'l  CJ3J3 


49.  Ili  kwa  hayo  tuihuishe  nchi  iliyokufa  na 
tuwanyweshe  baadhi  ya  tuliowaumba;  (nao  ni) 
wanyama  na  watu  wengi. 

50.  Na  kwa  yakini  tunaigawa  (hii  mvua)  baina 
yao  (mara  kwa  mara)  ili  wakumbuke;  lakini  watu 
wengi  wanakataa  ila  kukufuru  tu. 


1 ttUff  tet  K&V& 


51.  Na  kama  tungetaka  tungewapelekea  katika 
kila  mji  Muonyaji  (wao).  (Lakini  tumemleta  Nabii 
Muhammad  kwa  watu  wote). 

52.  Basi  usiwatii  makafiri,  na  ushindane  nao 
kwa  (Qurani)  hii  mashindano  makubwa. 

53.  Naye  (Mwenyezi  Mungu)  Ndiye 
anayeziunganisha  bahari  mbili;  hii  ni  tamu, 
inayoondosha  kiu,  na  hii  ni  yenye  chumvi,  kali;  na 


43.  Waarabu  kwa  ujinga  wao  wa  kuabudu  chungu  ya  miungu  walikuwa  baadhi  yao  wakiona  chochote  kile 
kikawapendeza  hukiabudu,  hata  andazi  lililokaa  kwa  sura  nzuri. 


460 


JUZUU  19 


AL-FUROAN  (25) 


WA  OALA 


akaweka  kmga  kati  yao  na  kizuizi  kizuiacho 
(zisiharibiane  ila  pale  kiasi  cha  kukutana  tu). 

54.  Naye  Ndiye  aliyemuumba  mwanaadamu 
kwa  maji,  kisha  akamfanyia  nasaba  (ya  damu)  na 
ujamaa  wa  ndoa.  Na  Mola  wako  ni  Mwenye  uweza 
(wa  kila  jambo). 

55.  Na  wanayaabudu  — kinyume  cha 
Mwenyezi  Mungu  — yasiyowafaa  wala 
yasiyowadhuru;  na  kafiri  ni  mwenye  kwenda 
kinyume  na  Mola  wake  (kweli  kweli). 


0 


56.  Nasi  hatukukuleta  ila  uwe  Mtoaji  wa  habari 
njema  na  Muonyaji. 

57.  Sema:  “Sikuombeni  ujira  juu  yake  (kwa 
haya  ninayokufundisheni),  lakini  mwenye  kutaka 
kushika  njia  iendayo  kwa  Mola  wake  (atashika  vivi 
hivi  bila  kutozwa  ujira).” 

58.  Na  umtegemee  (Mwenyezi  Mungu)  wa 
milele  Ambaye  hatakufa,  na  umtukuze  kwa  sifa  zake 
njema.  Naye  Anatosha  kwa  dhambi  za  watumwa 
wake  kuwa  Mwenye  habari  nazo  vizuri,  (Anazijua 
vyema). 

59.  Ambaye  aliziumba  mbingu  na  ardhi  na 
vilivyomo  ndani  yake;  (ameviumba)  katika  siku, 
(nyakati)  sita,  kisha  Akatawala  juu  ya  Arshi  (yake), 
(na  hali  ya  kuwa  ni)  Mungu  Mwenye  huruma;  Uliza 
habari  zake  kwa  ajuaye. 

60.  Na  wanapoambiwa  “Msujudieni  Rahmani,” 

husema:  “Ni  nani  Rahmani?  Je,  tumsujudie 

unayetuamrisha  wewe  tu?”  Na  (maneno  namna  hii) 
yanawazidishia  chuki. 

61.  Ni  Mwenye  kuleta  baraka  (kweli  kweli) 
yule  aliyezijaalia  nyota  mbinguni,  na  akajaalia  humo 
jua  na  mwezi  unaong’ara. 


6 


01* : 


62.  Naye  ndiye  aliyefanya  usiku  na  mchana 
ufuatane;  kwa  (nafuu  ya  yule)  anayetaka  kukumbuka  au 
anayetaka  kushukuru;  (atatanabahi  kwa  kuja  na 
kuondoka  kwa  mchana  na  usiku). 

63.  Na  waja  wa  Mwenyezi  Mungu 
(anaowapenda  ni  wenye  sifa  hizi):-  Ni  wale 
wanaokwenda  (na  kurejea)  ulimwenguni  kwa 
unyenyekevu;  na  wajinga  wakisema  nao  (maneno 
mabaya)  huwajibu  . (maneno  ya)  Salama. 


63-74.  Wanaiajwa  waiu  wazuri.  Basi  tujitahidi  kweli  kweii  luwe  kama  wao. 


JUZUU  19 


AL-FUR.QAN  (25) 


WA  QALA 


64.  Na  wale  wanaopitisha  baadhi  ya  saa  za 
usiku  kwa  ajili  ya  Mola  wao  kwa  kusujudu  aa 
kusimama; 

65.  Na  wale  wanaosema:  “Mola  wetu! 
Tuondolee  adhabu  ya  Jahanamu,  bila  shaka 
adhabu  yake  ni  yenye  kuendelea. 

66.  Hakika  hiyo  (Jahanamu)  ni  kituo  kibaya  na 
mahali  (pabaya  kabisa)  pa  kukaa.” 

67.  Na  wale  ambao  wanapotumia  hawatumii 
kwa  fujo  wala  hawafanyi  ubahili,  bali  wanakuwa 
katikati  baina  ya  hayo. 

68.  Na  wale  wasiomuomba  mungu  mwingine 
pamoja  na  Mwenyezi  Mungu,  wala  hawaui  nafsi 
aliyoiharimisha  Mwenyezi  Mungu  isipokuwa  kwa 
haki,  wala  hawazini;  na  atakayefanya  hayo  atapata 
madhara  (papa  hapa  ulimwenguni  kabla  ya  akhera) 

69.  Na  atazidishiwa  adhabu  siku  ya  Kiama  na 
atakaa  humo  kwa  kufedheheka  (muda  mrefu  kabisa) 
milele. 

70.  ila  yule  atakayetubia  na  kuamini  na  kufanya 
vitendo  vizurij  basi  hao  ndio  Mwenyezi  Mungu 
atawabadilishia  maovu  yao  kuwa  memaj  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mwingi  wa  kurehemu. 

71.  Na  aliyetubia  na  kufanya  wema,  basi  kwa 
hakika  yeye  anatubu  kweli  kweli  kwa  Mwenyezi 
Mungu. 


72.  Na  wale  ambao  hawashuhudii  shahada  za 
uwongo,  na  wanapopita  penye  upuuzi,  hupita  kwa 
hishima  (yao). 

73.  Na  wale  ambao  wanapokumbushwa  Aya  za 
Mola  wao  hawaziangukii  kwa  uziwi  na  upofu, 
(hawajifanyi  viziwi  nazo  na  vipofu). 


Q&  -S=Jj  ZJC 

i3J 0 


m 


65.  Na  kusema  kutupu  hakuna  faida  kubwa.  Lililo  muhimu  zaidi  ni  kufanya  hayo  ya  kukupatia  Pepo  na 
kujiepusha  na  ya  kukupatishia  Moto.  Na  tamko  la  Qala  — kama  lilivyotumika  hapa  na  pengi  penginepo  katika 
Qurani  na  Hadithi  na  mwinginemo  — kama  linavyofasiriwa  kwa  kusema  ndivyo  linavyofasiriwa  kwa  kufanya.  Basi 
hapa  vile  vile  inafasiriwa:  “Na  wanofanya  mambo  ya  kuwaepusha  na  moto  wa  Jahanamu.” 

74.  Na  haya  ndiyo  vivyo  hivyo:  Ukiona  vinaelea  Vimeundwa.  Basi  ufanye  mambo  ambayo  kwa  mambo  hayo 
utapau  kwa  watu  wako  ya  kukufurahisha.  Na  la  awali  katika  hayo  ni  kuwalea  malezi  mazuri  na  kuwapa  Ilimu 
nzuri  ya  kutengeneza  dunia  yao  na  akhera.  Hapo: 

Yatachanua  kwa  shani  Mauwa  yako  waridi 

Yazidi  kuwa  thamini  Na  watu  kuyafaidi 

Yanukiye  duniani  Na  Akhera  ni  zaidi 

Ama  uwa  ni  waridi  Mengineyo  “Nasi  tumo 


462 


JUZUU  19 


AL-FUROAN  (25) 


WA  QALA 


74.  Na  wale  wanaosema:  “Mola  wetu!  Tupe 
katika  wake  zetu  na  watoto  wetu  yaburudishayo 
macho  (yetu)  (nyoyo  zetu),  na  Utujaalie  kuwa 
waongozi  kwa  wamchao  (Mungu). 

75.  Hao  ndio  watakaolipwa  ghorofa  (za  Peponi) 
kwa  kuwa  walisubiri,  na  watakuta  humo  hishima  na 
amani; 

76.  Wakae  humo  milele:  kituo  kizuri  na  mahali 
pazuri  (kabisa)  pa  kukaa. 

77.  Sema:  “Mola  wangu  asingekujalini  kama  si 
kule  kuomba,  (kumuabudu)  kwenu;  Na  nyinyi 
mumekwishakadhibisha,  basi  (adhabu)  itakuwa 
yenye  kukushikeni  tu.” 


77.  Mambo  ya  kumuomba  Mwenyezi  Mungu  ^yanaonyesha  kabisa  udhalilifu  wako  kwake  huyu  — Mfadhili 
wako.  Basi  yanamfurahisha  haya  sana  huyu  Mungu  wako  Mfadhili  wako.  Basi  natumuombe.  Mimi  nasema* 

Ya  uwovu  ya  kudhuru  l'unotenda  tufutiye 

Ni  akili  kutuduru  Na  sheitani  si  siye 

Inshaliah  maadhuru  Wa  kusamehe  ni  weye 

Illahi  tughufiriye  Iwe  Kun  Fayakumu. 


Ghafuru  Mola  Karima 
Tufurahike  mitima 
Ya  Rabbi  khatima  njema 
Tuwe  katika  sururi 


Tuondoshee  ustri 
Na  nyuso  kutunawiri 
Tukimaliza  umuri 
Akhera  na  duniani. 


463 


Ina  Aya  227  SURATUSH  SHUARAA  Ina  Mukaru  II 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu^  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  Neema  ndogo  ndogo. 

1.  Taa  Syn  Mym. 

2.  Hizi  ni  Aya  za  Kitabu  kielezacho  (kila 
yanayohitajiwa  katika  dini). 

3.  Huwenda  (wewe  Nabii  Muhammad) 
utaangamiza  nafsi  yako  kwa  sababu  hawawi 
Waisiamu. 

4.  Tungependa  tungewateremshia  kutoka 
mbinguni  muujiza,  zikaunyenyekea  shingo  zao, 
(wakafuata  wakitaka  wasitake  — lakini  hatutaki 
kulazimisha  mtu  kusilimu). 

5.  Wala  hauwafikii  ukumbusho  mpya  utokao 
kwa  Mwingi  wa  rehema  ila  hujitenga  mbali  nao. 

6.  Basi  kwa  yakini  wamekadhibisha,  kwa 
hivyo  karibuni  hivi  zitawajia  habari  za  yale 
wahyokuwa  wakiyafanyia  mzaha. 

7.  Je,  hawakuiona  ardhi,  mimea  mingapi 
tumeiotesha  humo,  ya  kila  namna  nzuri? 

8.  Bila  shaka  katika  hayo  imo  Ishara  (ya 
uwezo  wa  Mwenyezi  Mungu),  lakini  wengi  wao  si 
wenye  kuamini. 

9.  Na  hakika  Mola  wako  Yeye  ndiye  Mwenye 
Nguvu,  Mwenye  rehema. 

10.  Na  (wakumbushe  watu)  Mola  wako 
alipomwita  (Nabii)  Musa,  (akamwambia):  Nenda 
kwa  wale  watu  madhalimu 

ix.  Watu  wa  Firauni  (uwaambie):  “Je! 

hawamuogopi  Mwenyezi  Mungu?” 

12.  Akasema:  “Mola  wangu!  Hakika  mimi 
naogopa  wasije  kunikadhibisha.” 


op 


3.  Kazi  ya  Mmme  ni  kuwafikilishia  umma  wake  aliyoamrishwa  na  Mwenyezi  Mungu.  Lakini  Miume  wetu 
Muhammad  s.a.w.,  kwa  huruma  na  mapenzi  makubwa  aiiyokuwa  nayo  kwa  umma  wake;  hakutosheka  kwa  hiii  tu, 
bab  alikuwa  akijitaabisha  na  kujitia  mashakani  ili  watu  wake  waongoke  upesi. 

11 -190.  Vinatajwa  visa  vya  chungu  ya  Mitume  ili  kuliwazwa  Mtume  aone  “Kufa  kwa  wengi  arusi.” 


464 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  QAl.A 


13.  “Na  kifua  changu  kinadhikika,  (hakiwezi 
hayo  ya  kukadhibishwa;)  na  ulimi  wangu  hautamki 
vyema,  basi  (pia)  upeleke  (ujumbe  huu)  kwa  Haruni 
(tuwe  wawili  pamoja).” 


14.  “Nao  wanalo  kosa,  (kisasi)  kwangu 
(wanataka  kunilipa).  Basi  naogopa  wasijekuniua.” 

15.  Akasema:  “Siyo!  (hawawezi  kukufanyeni 
kitu)  basi  nendeni  na  miujiza  yangu;  hakika  sisi  tu 
pamoja  nanyi;  tunasikia  (kila  yatakayopita  hapo).” 

16.  Basi  mwendeeni  Firauni  na  mwambieni: 

“Bila  shaka  sisi  ni  Mitume  wa  Mola  wa 

walimwengu.” 

17.  “(Tumetumwa)  ya  kwamba  uwapeleke 
pamoja  nasi  wana  wa  lsraili,  (Mayahudi  wende  nchi 
wanayoitaka,  watoke  hapa  Misri  unapowadhili).” 

18.  (Firauni)  akasema:  “Jc,  hatukukulea  kwetu 
(ulipokuwa)  mtoto,  na  ukakaa  pamoja  na  sisi  myaka 
(mingi)  ya  umri  wako?” 

19.  “Na  ulifanya  kitendo  chako  kile 
ulichofanya  na  ukawa  miongoni  mwa 
wasioshukuru.” 

20.  (Musa)  akasema:  “Nilifanya  hayo  hapo 
nilipokuwa  miongoni  mwa  wale  wasioelewa;” 

21.  “Basi  nikakukimbieni  nilipokuogopeni;  na 
Mola  wangu  amenipa  sasa  hukumu  na  amenijaaiia 
miongoni  mwa  Mitume.” 

22.  “Na  hiyo  ndiyo  neema  ya  kunisumbulia 
uliyonifanyia  ihsani?  ya  kuwatia  utumwani  wana  wa 
Israili,  (ukaniwacha  mimi  tu  peke  yangu)?” 

23.  Firauni  akasema:  “Na  nani  huyo  Mola  wa 
walimwengu?” 


©C Jtj 


24.  (Musa)  Akasema:  “Muumba  wa  mbingu  na 
ardhi  na  vilivyomo  ndani  yake;  ikiwa  nyinyi  ni 
wenye  yakini  (ya  jambo,  basi  yakinisheni  hili).” 


25.  (Firauni)  akawaambia  waliomzunguka-.  “Je! 
Hamsikii  (maneno  ya  upuuzi  haya)!” 


26.  (Musa)  akasema:  “(Mweryezi  Mungu 

ndiye)  Mola  wenu  na  Mola  wa  baba  zenu,  (wazee 
wenu)  waliotangulia.” 


19.  Kitendo  anachokikusudia  ni  kile  cha  kumuua  yule  Qibti  aliyekuwa  akimdhib  Yahudi. 

20.  Kisa  cha  Nabii  Musa  na  Qibti,  na  namna  alivyomuua,  kitasimuliwa  katika  Sura  Al-Qasas,  Aya  13 


465 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  OALA 


27.  (Firauni)  akasema:  “Bila  shaka  Mtume 
wenu  aliyetumwa  kwenu  ni  mwendawazimu.” 

28.  (Musa)  akasema:  “(Yeye  ndiye)  Mola  wa 
Mashariki  na  Magharibi  na  vilivyomo  baina  yake; 
ikiwa  mnafahamu  (jambo  mtafahamu  hili).” 

29.  (Firauni)  akasema:  “Kama  ukishikilia 

(kuwa  kuna)  Mungu  mwingine  badala  yangu  kwa 
yakini  .nitakufanya  miongoni  mwa  wenye  kufungwa 
gerezani.” 

30.  Akasema:  “Je!  Ijapokuwa  nitakuletea  kitu 
kilicho  wazi,  (hoja  zilizo  wazi  za  kuonyesha  ukweli 
wa  Utume  wangu)?” 

31.  Akasema:  “Kilete,  ukiwa  ni  miongoni  mwa 
wasemao  kweli.” 

32.  Basi  akaitupa  funbo  yake,  mara  ikawa 
nyoka  dhahiri. 

33.  Na  akatoa  mkono  wake,  na  mara  ukawa 
mweupe  (kweli  kweli)  kwa  watazamao  (wote). 

34.  (Firauni)  akasema  kuwambia  wakuu 
waliomzunguka:  “KWa  yakini  huyu  ni  mchawi 
ajuwae  sana.” 

35.  “Anataka  kukutoeni  katika  nchi  yenu  kwa 
uchawi  wake;  basi  mnasemaje?” 

i 

36.  Wakasema:  "Mpe  muda  yeye  na  nduguye 
na  uwatume  katika  miji  wakusanyao  (watu)  ” 

37.  “Watakuletea  kila  mchawi  mkubwa 
ajuaye”. 

38.  Basi  walikusanywa  wachawi  kwa  wakati 
(makhsusi)  na  siku  maalumu. 

39.  Na  wakaambiwa  watu:  “Mumekwisha 

kukusanyika?” 

40.  “Huwenda  tutawafuata  wachawi  wakiwa 
ndio  watakaoshinda.” 

41.  Basi  walipofika  wachawi,  wakamwambia 
Firauni:  “Je,  mtapata  ujira  tukiwa  sisi  ndio 
tulioshinda?” 

42.  Akasema:  “Naam,  na  pia  mtakuwa 

miongoni  mwa  wale  wanaowekwa  mbele  (katika  dola 
yangu).” 

43-  Musa  akawaamhia  (hao  wachawi):  “Tupeni 
mnavyotaka  kuvitupa  (vya  kuonyeshea  uchawi 
wenu).” 


Jis 

\l  $ 'fjri  3&>3t  & J’  ££ 


'Uva&c '&oi  itfjntZ&f 

©tijuLi) ' iff»  (j  l 

@ JysJSyC'U'jaJl  $ Jts 


466 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  QALA 


44.  Basi  wakatupa  kamba  zao  na  fimbo  zao,  na 
wakasema:  “Kwa  nguvu  za  Firauni  sisi  tutakuwa 
ndio  wenye  kushinda.” 

45.  Kisha  Musa  akatupa  fimbo  yake,  nayo 
mara  ikavimeza  (vyote)  walivyovizusha  (wale 
wachawi). 

46.  Hapo  wachawi  walipinduka  wakasujudu 
(walipoona  haki  imedhihiri) 

47.  Wakasema:  “Tunamuamini  Mola  wa 

walimwengu  (wote)  ” 

48.  “Mola  wa  Musa  na  Haruni.” 

49.  (Firauni)  akasema:  “0,  mumemuamini 
kabla  sijakuruhusuni?  Bila  shaka  yeye  ni  mkubwa 
wenu  ambaye  amekufundisheni  uchawi,  basi  mtajua, 
(mtaona  kwa  yakini).  Nitaikata  mikono  yenu  na 
miguu  yenu  kwa  kubadilisha,  (kutafautisha:  mkono 
wakulia  na  mguu  wa  kushoto  na  mkono  wa  kushoto 
na  mguu  wa  kulia),  na  kisha  nitakusulubuni  nyote.” 

50.  Wakasema:  “Haidhuru,  hakika  sisi  (sote) 
tutarejea  kwa  Mola  wetu.” 

5 1 . “Bila  shaka  sisi  tunatumai  ya  kwamba  Mola 
wetu  atatusamehe  makosa  yetu,  maana  sisi 
tumekuwa  wa  kwanza  wa  wenye  kusilimu  (hapa).” 

52.  Na  tulimpelekea  wahyi  (tulimfunulia)  Musa, 
ya  kwamba  nenda  na  watu  wangu  wakati  wa  usiku, 
(mtoke  katika  ardhi  ya  Misri);  bila  shaka  mtafuatwa. 

53.  Basi  Firauni  akawatuma  wakusanyao  watu 
katika  miji,  (wawete  watu.  waje  wawazuilie  Mayahudi 
watapotaka  kutoka  Misri). 

54.  (Wakaambiwa  wawaambie  maneno 
haya): — “Hakika  hawa  (Mayahudi)  ni  kikosi 
kidogo.” 

55.  “Nao  wanatukasirisha,  (wanatuudhi)  ” 

56.  “Na  sisi  ni  wengi,  na  (juu  ya  hivi) 
tunawaogopa.” 

57.  Basi  tukawatoa  katika  mabustani  na 
chemchemu  (zao,  wakawafuatia  Mayahudi) 

58.  Na  (tukawatoa  katika)  mahazina  (yao)  na 
mahali  pazuri  (pao) 

59.  Ndivyo  hivyo  (tulivyofanya);  Na 
tukawarithisha  wana  wa  Israili  (Mayahudi,  yote  hayo 
aliyoyawacha  Firauni  na  hao  watu  wote, 
walipoangamizwa). 


4 3^'  ijJS 


s58 


fc 


® uij  & 4,  S~& 


467 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  QALA 


6o.  Basi  (watu  wa  Firauni  na  mwenyewe  nafsi 
yake  Firauni)  wakawafuata  (Nabii  Musa  na  watu 
wake)  lilipotoka  jua. 


61.  Na  yalipoonana  majeshi  mawili  (haya,  watu 
wa  Nabii  Musa  wanakimbia,  na  Firauni  na  watu 
wake  wanawafuatia).  Watu  wa  Musa  walisema: 
“Hakika  tutakamatwa.” 


62.  (Musa)  akasema:  “La,  kwa  yakini  Mola 
wangu  Yu  pamoja  nami,  bila  shaka  ataniongoza 
(tuokoke  sote).M 

63.  Mara  tulimpelekea  Wahyi  Musa 
(tukamwambia):  “Piga  bahari  kwa  fimbo  yako.” 
Basi  ikatengana,  na  kila  sehemu  ikawa  kama  jabali 
kubwa. 

64.  Na  tukawaleta  hapo  wale  watu  wengine 
(nao  ni  Firauni  na  watu  wake). 

65.  Na  tukamuokoa  Musa  na  wale  waliokuwa 
pamoja  naye  wote. 

66.  Kisha  tukawagharikisha  hao  wengine. 

67.  Hakika  katika  hayo  muna  mazingatio; 
lakini  wengi  katika  wao  si  wenye  kuamini. 

68.  Na  kwa  yakmi  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

69.  Na  wasomee  habari  za  (Nabii)  Ibrahimu. 

70.  Alipomwambia  baba  yake  na  kaumu  yake: 
“Mnaabudu  nini?” 

71.  Wakasema:  “Tunaabudu  masanamu,  daima 
tunawaabudu.” 


i 't  ' & •‘S  ' 1,/f  ' 


© c cU  j u \ 
©«# 


t 

/» 


72.  Akasema:  “]e,  yanakusikieni  mnapoyaita?” 

73.  “Au  yanakufaeni  (mkiyaabudu)  au 
yanakudhuruni  (mkiacha  kuyaabudu)?” 

74.  Wakasema:  “(Hayafanyi  haya)  lakini 

tumewakuta  baba  zetu  wakifanya  hivi.” 

75.  Akasema:  “Je,  mumewaona  hawa 

mnaowaabudu  — ” 

76.  “Nyinyi  na  wazee  wenu  waliotangulia?” 


63.  Ilipasuka  ile  bahari  sehemu  mbili,  ikafanyika  njia  katikati  yake;  akapita  Nabii  Musa  na  watu  wake. 
Firauni  kuona  vtle  akajttia  na  yeye  na  jeshi  lake.  Lakini  ilipomalizika  tu  kutoka  Nabii  Musa  na  watu  wake,  bahart 
iiilifumba  palepale,  ikamfumba  Firauni  na  watu  wake.  Wakaghariki  wote. 


468 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  QALA 


77.  “Bila  shaka  hao  ni  adui  zangu  (basi 
nitawadhuru.  Mimj  simuabudu)  ila  Mola  wa 
walimwengu  wote  ” 

78.  “Ambaye  ameniumba  na  Yeye 
ananiongoza.” 

79.  “Na  ambaye  ndiye  anayenilisha  na 
kuninywesha,  (anayenipa  cha  kukila  na  cha 
kukinywa).” 

80.  “Na  nktapougua,  Yeye  ndiye 
anayeniponesha.” 

8 1 . “Na  ambaye  atanifisha  kisha  atanihuisha  ” 

82.  “Na  ndiye  ninayemtumaini  kwamba 
atanisamehe  makosa  yangu  siku  ya  malipo.” 

83.  “Mola  wangu!  Nipe  (ujuzi  wa  kutoa) 
hukumu  na  uniunge  pamoja  na  watendao  mema. 
(Nijaalie  niwe  katika  wao).” 

84.  “Na  unijaalie  kutajwa  kwa  wema  na  watu 
watakaokuja  baadaye.” 

85.  “Na  unijaalie  katika  warithi  wa  mabustani 
ya  neema  (ya  Peponi).” 

86.  “Na  umsamehe  baba  yangu,  bila  shaka 
yeye  ni  miongoni  mwa  waliopotea  ” 

87.  “Wala  usinifedheheshe  siku 

watakayofufuliwa  (viumbe)  ” 

88.  “Siku  ambayo  hayatafaa  mali  wala  watoto  ” 

89.  “Isipokuwa  mwenye  kuja  kwa  Mwenyezi 
Mungu  na  moyo  safi;  (huyu  ndiye  atakayepata  ya 
kurafaa).” 

90.  Na  Pepo  itasogezwa  kwa  wacha-Mungu 

91.  Na  Jahanamu  itadhihirishwa  kwa  wapotofu 


©U?^^'  uljlJ 


92.  Na  wataambiwa:  “Wako  wapi  mliokuwa 
mkiwaabudu  ” 


93.  “Badala  ya  Mwenyezi  Mungu!  Je, 
wanaweza  kukusaidieni  au  kujisaidia  wenyewe  (nafsi 
zao)?” 

94.  Basi  watatupwa  humo  wao  na  maasi 
(wengine) 

95.  Na  majeshi  ya  Ibilisi  yote. 


96.  Watasema  (kuwaambia  wale  waliokuwa  q 

wakiwaabudu)  — na  hali  ya  kuwa,  wanagombana  ** 

humo 


469 


JUZUU  19 


ASH'SHUARAA  (26) 


WA  OALA 


97.  “Wallahi,  kwa  yakini  tulikuwa  katika 
upotofu  ulio  dhahiri  ” 

98.  “Tulipokuwa  tukikufanycni  sawa  na 
(Mwenyezi  Mungu)  Mola  wa  walimwengu  wote.” 

99.  “Na  hawakutupoteza  ila  wale  waovu.” 

100.  “Basi  hatuna  waorabezi,” 

10 1.  “Wala  rafiki  khalisi.”  . 

102.  “Laiti  kama  tungalikuwa  na  marejeo  (ya 
kurejezwa  ulimwenguni;  tungerejezwa  baada  ya 
kuona  haya)  tungekuwa  Waislamu.” 

103.  Bila  shaka  pana  katika  haya  mazingatio 
(makubwa),  lakini  wengi  katika  wao  si  wenye 
kuamini. 

104.  Na  kwa  yakini  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

105.  ' Watu  wa  Nuhu  waliwakadhibisha  Mitume. 

106.  (Wakumbushe)  alipowaambia  huyu 
mwenziwao,  (Nabii)  Nuhu:  “Je,  hamtaogopa  (hata 
nikikutajieni  yanayokungojeeni  huko)?” 

107.  “Hakika  mimi  kwenu  ni  Mtume 
mwaminifu  ” 

108.  “Basi  Mcheni  Mwenyezi.  Mungu  na 
nitiini.” 

109.  uNa  sikutakini  juu  yake  ujira,  ujira  wangu 
hauko  ila  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mola  wa  wali- 
mwengu  wote.” 

110.  “Basi  Mcheni . Mwenyezi  Mungu  na 
nitiini.” 

111.  Wakasema:  “Je,  tukuamini  wewe,  hali  ya 
kuwa  wanyonge  ndio  wanaokufuata?” 

112.  Akasema:  “Nazijuaje  (amali  njema) 

walizokuwa  wakizifanya  (hata  Mwenyezi  Mungu 
akawachagua  kuwa  Waislamu  wa  kwanza)?” 

1 13.  “Hisabu  yao  haiko  ila  kwa  Mola  wangu  tu. 
Laiti  mngetambua  (kuwa  watu  wanalipwa  vizuri  kwa 
mema  wanayoyafanya  mngelifanya  na  nyie  mema).” 

1 1 4.  “Wala  mimi  sitawafukuza  walioamini.” 


(*\|3  [|  • 

Ijl 


1 1 5.  “Mimi  si  yo  yote  ila  ni  Mwonyaji  dhahiri.” 


V »»  JttSf  >1 


116.  Wakasema:  “Kama  hutaacha,  Ewe  Nuhu, 
(nasaha  zako  hizi),  bila  shaka  utakuwa  miongoni 


470 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  OALA 


•mwa  wanaorujumiwa  (kwa  mawe  — tutakupiga 
mawe  mpaka  ufe).” 

117.  Akasema  (kumwambia  Mwenyezi  Mungu:) 
"Mola  wangu!  Bila  shaka  watu  wangu 
wamenikadhibisha . ” 

11 8.  ((Basi  hukumu  baina  yangu  na  wao, 
hukumu  (nzuri)  na  uniokoe  mimi  na  walio  pamoja 
namij  nao  hawa  walioamini.” 

1 1 9.  Kwa  hivyo  tukamwokoa  yeye  na  waliokuwa 
pamoja  naye  katika  marikebu  iliyosheheni  (vyema; 
kila  chenye  roho  kilichoko  ulimwenguni  kilitiwa 
humo  dume  lake  moja  na  jike  lake  moja). 

120.  Kisha  tukawagharikisha  baadaye 
waliobakia. 

12 1.  Bila  shaka  katika  haya  pana  mazingauo, 
lakini  wengi  katika  wao  hawakuwa  wenye  kuamini. 

122.  Na  hakika  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

123.  Kina  Adi  nao  waliwakadhibisha  Mitume. 

124.  (Wakumbushe)  alipowaambia  ndugu  yao, 
(Nabii)  Hudi:  ((je,  hamtamuogopa  (Mwenyezi 
Mungu  hata  nikikutajieni  adhabu  yote 
itakayokufikieni  kwa  mabaya  yenu  mnayoyafanya)?” 

12$.  ((Bila  shaka  mimi  kwenu  ni  Mtume 
mwaminifu  ” 

126.  “Basi  Mcheni  Mwenyezi  Mungu  na 
nitiini.” 

127.  “Wala  sikutakini  juu  yake  ujira,  ujira 
wangu  hauko  ila  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mola  wa 
walimweng’i  wote.” 


'&iSfcSfe  1 


£ 

f* 

@^ji£r  vf  jji  pj*)  Jt?  ij. 


128.  “Je,  mnajijengea  majumba  kila  (mahala 
pazuri)  palipoinuka  (pasina  dharura  yo  yote)?  Ni 
mchezo  tu  mnafanyal” 

129.  “Na  mnajijengea  (majumba  Kama)  ngome 
kama  kwamba  mnaona  mtakaa  mileie.” 

130.  “Na  mnaposhambulia  mnashambulia  kwa 
jeuri,  (uadui  mkubwa).” 

1 3 1 . “Basi  Mcheni  Mwenyezi  Mungu  na, 
nitiini.” 

132.  “Mcheni  yule  ambaye  amekupeni  haya 
mnayoyajua.” 

133.  “Amekupeni  (chungu  ya)  wanyama  na 
watoto  wanaume  ” 


0 

© fc&ifcS  Cr  3 


471 


JUZUU  19 


WA  QALA 


ASH-SHUARAA  (26) 



134.  “Na  mabustani  na  chemchem,  (mito).” 

135.  “Hakika  ninakuhofieni  adhabu  ya  siku 
kubwa  (hiyo  ya  Kiama).” 

136.  Wakasema:  “Ni  mamoja  kwetu,  ukitupa 
mawaidha  au  hukuwa  miongoni  mwa  watoao 
mawaidha  ” 

137.  “Hayakuwa  haya  (ya  kuja  watu  wakasema 
kuwa  wao  ni  Mitume)  ila  ni  tabia  ya  watu  wa  (tangu) 
kale,-  (wa  tangu  zama  za  zama)  33 

138.  “Wala  sisi  hatutaadhibiwa  (kama  unavyodai 
na  walivyodai  hao).” 

139.  Basi  wakamkadhibisha;  na  tukawahilikisha, 
bila  shaka  katika  hayo  pana  mazingatio,  lakini  wengi 
katika  wao  hawakuwa  wenye  kuamini. 


140.  Na  kwa  yakini  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

141.  Kina  Thamudi  (nao  pia)  waliwakadhibisha 
Mitume. 

142.  (Wakumbushe)  alipowaambia  ndugu  yao, 
(Nabii)  Saleh,  “Je  hamwogopi?” 

143.  “Bila  shaka  mimi  kwenu  ni  Mtume 
mwaminifu  33 

144.  “Basi  Mcheni  Mwenyezi  Mungu  na 
nitiini.33 

145.  “Wala  sikutakini  ujira  juu  yake,  ujira 
wangu  hauko  ila  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mola  wa 
walimwengu  wote.33 

146.  “Je  (mnafikiri  kuwa)  mtaachwa  salama 
katika  haya  yaliyopo  hapa  (kwenu):” 

147.  “Katika  mabustani  na  chemchem,  (mito).33 

148.  “Na  mimea  na  mitende  yenye  makole 
mazuri,  (yanakaribia  kukatika  kwa  kuzaa  kwake 
sana)” 

149.  “Na  mnachonga  milimani  majumba 
mkistarehe  tu  basi.33 

150.  “Mcheni  Mwenyezi  Mungu  na  nitiini.33 

151.  “Wala  msitii  amri  za  wale  maasi,  (wenye 
kupindukia  mipaka  ya  Mungu),” 


ei&fi&S&l § 
£)  1>ju  Ej 


152.  “Ambao  wanafanya  uharibifu  tu  katika 
ardhi  wala  hawaitengenezi.33 


u£i/^I  <X 


472 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  QALA 


153.  Wakasema:  “Hakika  wewe  ni  miongoni 
mwa  waliorogwa  (wakakosa  akili).” 

154.  "Wewe  si  chochote  ila  ni  mtu  kama  sisij 
basi  lete  muujiza  ikiwa  ni  miongoni  mwa  wasemao 
kweli.” 

155.  Akasema:  “Huyu  ngamia  jikej  (lakini)  awe 
na  zamu  yake  ya  kunywa,  na  nyinyi  muwe  na  zamu 
yenu  ya  kuteka  katika  siku  maalumu.” 

156.  “Wala  msimguse  kwa  ubaya  isije 
ikakushikeni  adhabu  ya  siku  kubwa.” 

157.  Lakini  wao  walimtumbua,  (walimuua)  na 
wakawa  wenye  kujuta  (ilipokuja  adhabu) 

158.  Basi  adhabu  ikawashika,  (ikawafika).  Bila 
shaka  katika  haya  muna  mazingatio  lakini  wengi 
katika  wao  hawakuwa  wenye  kuamini. 

159.  Na  hakika  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

160.  Watu  wa  Luti  waliwakadhihisha  Mitume. 

16 1.  (Wakumbushe)  alipowaambia  ndugu  yao, 
(Nabii)  Luti:  “Je,  hamuogopi?” 

162  “Biia  shaka  mimi  kwenu  m Mtume 

muaminifu  ” 

163.  “Basi  Mcheni  Mwenyezi  Mungu  na 
nitiini.” 

164.  “Wala  sikutakini  ujira  juu  yake;  ujira 
wangu  hauko  ila  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mola  wa 
walimwengu  wote.” 


JIS* 


!>a5t£ 


U 1 


163.  “Je,  mnawaingilia  wanaume  katika  viumbe 
(vyake  Mwenyezi  Mungu)!” 

166.  “Na  mnawacha  alichokuumbieni  Mola 
wenu  katika  wake  zenu?  Kweli  nyinyi  ni  watu 
mnaoruka  mipaka  (mliyowekewa).” 


«3?  ‘ 5 


167.  Wakasema:  “Kama  usipoacha,  ee  Luti 
(kutukataza  haya),  bila  shaka  utakuwa  miongoni 
mwa  wanaofukuzwa  (katika  nchi  hii).” 


168.  Akasema:  “Kwa  yakini  mimi  ni  katika  wale 
wanaochukia  sana  kitendo  chenu  (hiki  kichafu).” 


155.  Walimtaka  lipasuke  jabali  atoke  ngamia  mwenye  mimba  pevu  na  azae  papo  hapo.  Basi  wakatanyiwa 
hayo  mara  moja.  Lakini  waliambiwa  wayafanyie  zamu  maji  ya  visima  vya  nchi  hiyo.  Siku  moja  iwe  kuteka  wao  na 
siku  nyingine  kunywewa  yote  na  ngamia  huyo. 


473 


33 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  QALA 


169.  “Mola  wangu!  Niokoe  mimi  na  watu 
wangu  (na  balaa  itakayowapata)  kwa  haya 
wanayoyafanya.” 

170.  Basi  tukamuokoa  yeye  na  watu  wake  wote. 

1 7 1 . Isipokuwa  kikongwe  (aliyekhitari  kuwa) 
katika  wakaao  nyuma.  (Wasimfuate  Nabii  Luti,  naye 
ni  mkewe  mwenyewe  Nabii  Luti). 

172.  Kisha  tukawaangamiza  wale  wengine 
(aliokwenda  mke  wa  Nabii  Luti  kuchanganyika  nao). 

173.  Na  tukawanyeshelezea  (tukawamiminia) 
mVua  (ya  mawe),  basi  ni  mbaya  mno  (kabisa),  mvua 
ya  (hao)  walioonywa  (wasionyeke). 

174.  Bila  shaka  katika  haya  muna  mazingatio, 
lakini  wengi  katika  wao  hawakuwa  wenye  kuamini. 

175.  Na  hakika  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

176.  Watu  wa  (ile  ardhi  yenye)  mwitu  mwingi 
— (nayo  ni  Lebanon)  waliwakadhibisha  Mitume 
(nao).  ‘ 

177.  (Wakumbushe)  alipowaambia  (Nabii 
Shuebu:  “Je,  haumuogopi?” 

178.  “Hakika  mimi  kwenu  ni  Mtume 
Muaminifu  ” 

179.  “Basi  Mcheni  Mwenyezi  Mungu  na 
nitiini.” 

180.  “Wala  sikutakini  ujira  juu  yake,  ujira 

wangu  hauko  ila  kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mola  wa 
walimwengu  wote.”  v * 

1 8 1 . “Kijazeni  kipimo  (cha  pishi)  sawasawa 
(wakati  mnapopima;  msidhulumiane)  wala  msiwe 
miongoni  mwa  wapunguzao.” 

182.  “Na  pimeni  kwa  mizani  iliyo  sawa  (pia).” 

183.  “Wala  msiwapunguzie  watu  vitu  vyao,  wala 
msitembee  katika  ardhi  mkifisidi.” 

184.  “Na  Mcheni  aliyekuumbeni  nyinyi  na 
viumbe  waliopita  wote.” 

185.  Wakasema:  “Hakika  wewe  ni  miongoni 
mwa  waliorogwa  (wakaharibika  akili) 

186.  “Na  wewe  hukuwa  ila  ni  mtu  kama  sisi; 
(Vipi  basi  umeupata  huo  Utume.  Kwa  nini 


b&pwm 


© &&& J 

X '%  f » 


© \r 

®^52i^i;^/iija ; 


1 7 1 . Kuwa  mke  wa  Mtume  hakukumfaa  kitu  mwanamke  huyo. 


474 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  oala 


tusiletewe  Mtume  Malaika)?  Na  kwa  yakini 
tunakuona  ni  miongoni  mwa  waongo.” 

187.  "Basi  tuangushie  vipande  vya  mbingu  ikiwa 
ni  miongoni  mwa  wasemao  kweli.” 

188.  Akasema:  “Mola  wangu  anajua  sana 

mnayoyatenda,  (akiona  mnastahiki  kukuadhibuni 
hivyo,  atakuadhibuni  hivyo).” 

1 89.  Basi  walimkadhibisha,  na  ikawashika 
adhabu  ya  siku  ya  kivuli.  Bila  shaka  hiyo  ilikuwa 
adhabu  ya  siku  kubwa. 

1 90.  Hakika  katika  haya  muna  mazingatio,  lakini 
wengi  katika  wao  hawakuwa  wenye  kuamini. 

1 9 1 . Na  kwa  yakini  Mola  wako  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema. 

192.  Na  bila  shaka  hii  (Qurani)  ni  uteremsho  wa 
Mola  wa  walimwengu  wote. 

• 

193.  Ameteremsha  haya  Mhuyisha  Sharia 
mwaminifu,  (Jibrili) 


? i.y  7'  Ai&i. 

© j u 0 

h’(i& I 

<Sj 


194.  Juu  ya  moyo  wako,  ili  uwe  miongoni  mwa 
Waonyaji 

195.  Kwa  lugha  ya  Kiarabu  waziwazi  (fasihi). 

196.  Na  haya  (yaliyomo  katika  Qurani)  yamo 
katika  Vitabu  vya  kale  (walivyoteremshiwa  Mitume 
wa  zamani). 

197.  Je,  haikuwa  alama  kwao  kwamba 
wanayajua  haya  wanavyuoni  wa  wana  wa  Israili  (hata 
wamesilimu)? 

198.  Na  lau  tungaliiteremsha  juu  ya  mmoja  wa 
wasiokuwa  Waarabu 

199.  Na  akawasomea  (kwa  ufasihi  namna  huu 
wa  ajabu  nao)  wasingalikuwa  wenye  kuamini,  (kwa 
ajili  ya  ukaidi  wao). 

200.  Namna  hivi  tunaingiza  (Qurani)  katika 
nyoyo  za  wabaya  (hao,  lakini  hawataki  kuikubali). 


*&#***  Orfi  i ss 


0^1  a&s^sr 


189.  Waliletewa  kiwinRU  cha  adhabu  wakadhani  ni  kivuli  cha  kuwazuilia  harara  ya  jua. 

196.  Wametia  uwongo  wao  katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  197  ili  watie  ukafiri  wao  wa  kumdaia 
Utume  mtu  wao.  Aya  inasema  Wainnahuu  Lafy  Zuburil  Awtbalyn  = “Haya  (yaiiyomo  katika  Qurani)  yamo 
katika  vitabu  vya  kale  (walivyoteremshiwa  Mitume  wa  zamani)  ” Basi  yamekhusu  nini  hapa  hayo  waliyoyatia  wao? 

197  Baadhi  ya  wanavuoni  wakubwa  kabisa  wa  Kiyahudi  na  Kinasara  ilipowatululikia  vyema  Qurani  mara 
walisilimu. 

200.  Makaftri  walipokuwa  wakisomewa  Qurani  walikuwa  hawawezi  kujizuilia  isiingie  katika  nyoyo  zao  Lakini 
ushupavu  uiiwazuilia  kuamini. 


475 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  OALA 


201.  Hawataiamini  mpaka  waone  adhabu 
iumizayo 

202.  Basi  itawajia  kwa  ghafla,  na  hali  hawana 
habari 


203.  Na  watasema:  ((Je,  sisi  tutapewa  muda  (wa 
kutubia?”  Kuko  wapi  tena  kutubia!) 

204.  Basi  je,  wanaihimiza  adhabu  yetu? 

205.  Unaonaje  kama  tukiwastarehesha  kwa 
miaka. 

206.  Kisha  iwaflke  (adhabu)  waliyokuwa 
wakiahidiwa? 

207.  Yatawafaa  nini  yale  walivyostareheshewa? 

208.  Wala  Hatukuuangamiza  mji  wowote  ila 
ulikuwa  na  waonyaji. 


&&&$&£%  p 


209.  (Kuwa)  ukumbusho;  wala  hatukuwa  @ 

madhalimu  (tukawaangamiza  pasi  na  kuwapelekea 
waonyaji). 


210.  Wala  mashetani  hawakuteremka  nayo  (hii  ~ i*$|t  . 4 M&A'' 

Qurani  kama  wanavyodai  kusema  hao  makafiri  3 

katika  kuitukana). 


21 1.  Wala  haiwi  kwao  (kuiteremsha  Qurani 
inayovunja  hayo  mambo  yao),  na  hawawezi. 

212.  Bila  shaka  wao  wamezuiliwa  kusikia 
(yanayosemwa  na  Malaika  huko  mbinguni) 

213.  Basi  usimuombe  mungu  mwingine  pamoja 
na  Mwenyezi  Mungu  ukawa  miongoni  mwa 
watakaoadhibiwa. 


214.  Na  uwaonye  jamaa  zako  walio  karibu 

(nawe)  • "v  ? 

215.  Na  uinamishe  bawa  lako  kwa  yule 

anakufuata  katika  wale  walioamini.  **" 

0 

210.  Makafiri  katika  kutafuta  kwao  njia  za  kuitukania  Qurani  walisema  kuwa  amefundishwa  na  Mashetanil 
214.  Mtume  s.a.w.  kabla  ya  kupewa  amri  ya  kuwalingana  watu  wote  katika  Uislamu,  kwanza  aliletewa  amri 
hii  ya  kuwalingana  jamaa  zake  waliokuwa  karibu  naye.  Mtume  s.a.w.  akawakusanya  wote  chini  ya  jabali  Abii 
Qubeis,  akawaonya  kuwa  yeye  ni  Mtume  wa  Mungu  na  akawatahadharisha  na  adhabu  ya  Mungu  iwapo 
watamkanusha.  Hapo  ndipo  Abu-Lahab  alipokasirika,  na  akamuapiza  Mtume  kwa  kumwambia  " Tabbat - 
yadaak yaani  “Mwana  kuhasirika  wee”!  Kisha  akawatawanya  jamaa  zake  wakaenda  zao. 


476 


JUZUU  19 


ASH-SHUARAA  (26) 


WA  OALA 


216.  Na  kama  wakikuasi,  basi  sema:  “Mimi  ni 
mbali  na  hayo  mnayoyafanya.” 

217.  Na  umtegemee  (Mola  wako)  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  rehema 

218.  Ambaye  anakuona  unaposimama 

219.  Na  mageuko  yako  (ya  kuinama  na  kuinuka 
na  kusimama  katika  Sala)  pamoja  na  wale 
wanaosujudu  (pamoja  nawe). 

220.  Hakika  yeye  ndiye  Mwenye  kusikia  (na) 
Mwenye  kujua. 

221.  Je,  nikuambieni  ambao  mashetani 

wanawateremkia? 

222.  Wanateremka  juu  ya  kila  mzushi  mkubwa, 
mwenye  madhambi;  (shetani  hawateremkii  watu 
wazuri) 

223.  Wanawapelekea  (hao  wanaowafuga)  yale 

wanayoyasikiaj  (na  wakaongezea  yao  ya  uwongo 
mtupu)j  na  wengi  katika  wao  ni  waongo. 

224.  Na  watungaji  mashairi  (yasiyokuwa  na 

faida)  wanafuatwa  na  watu  wapotofu  (wapotevu). 
(Wenye  akili  zao  hawawafuati  watu  hao). 

225.  Je,  huoni  kwamba  wao  (wanzuzuka)  katika 
kila  upande  (bure  bure)? 

226.  Na  ya  kwamba  wao  wanasema 

wasiyoyatenda? 

227.  Ila  wale  (watunga  mashairi)  walioamini,  na 
kufanya  vitendo  vizuri,  na  kumtaja  Mwenyezi 
Mungu  kwa  wingi,  na  wakalipiza  kisasi  baada  ya 
kudhuluraiwa.  (Hawa  hawahisabiki  kuwa  wabaya). 
Na  karibuni  (hivi)  wafanyao  dhuluma  watajua  ni 
mgeuko  (mpinduko)  wa  namna  gani  watakaogeuka 
(watakaopinduka). 


V 

0, 


W.  ' 


221.  Wanazidi  kubainishiwa  kuwa  shetani  hamteremkii  mtu  mzuri  kama  Mtume  akamchezea  akamfundisha 
yake  ya  uovu.  Shetani  huwateremkia  watu  hawa  waliotajwa  hapa  na  kama  hawa.  Lakini  Akutukanaye  Hakuchagulii 
Tusi;  hukusukumia  kila  lililo  baya  tu. 


477 


JUZUU  19 


NVA  QALA 


Or  * -\OWir  «rw  vr. 
* jo  <h;>»  V»  (V  • Vi  oO 


vr • • ,1W  '-rr.rrtv?  fyr.viv 


V»1  g ‘ v V w ^i*»"  UI  i 
-•J^cv-Vio  oc*Vi  <\4.%V)f*v.' 


Ina  Aya  93 


SURATUN  NAML 

( lmeteremka  Makka ) 


Ina  Makccra  7 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Twa  Syn.  Hizi  ni  Aya  za  Qurani,  (kitabu 
kilichojaa  kila  yenye  faida)  na  Kitabu  kielezacho 
(kila  linalohitajiwa  katika  dini). 

2.  (Hii  Qurani  ni)  Uwongofu  na  habari  njema 
kwa  wanaoamini. 

3.  Ambao  wanasimamisha  Sala  na  kutoa  Zaka, 
nao  wana  yakini  na  akhera,  (wanaiyakinisha  — 
wanaikubali  — akhera). 

4.  Kwa  hakika  wale  wasioamini  akhera 
tumewapambia  vitendo  vyao,  (vibaya,  wakaviona 
vizuri),  basi  kwa  hivyo  wanaduala  tu  (katika  hayo 
mabaya  yao). 

5.  Hao  ndio  watakaopata  adhabu  mbaya  na 
hao  katika  akhera  ndio  watakaopata  hasara  zaidi. 

6.  Na  hakika  wewe  unafundishwa  Qurani 
inayotokana  Kwa  (Mwenyezi  Mungu)  Mwenye 
hikima,  Mjuzi. 

7.  (Kumbuka)  Musa  alipowaambia  ahali  yake, 
(mke  wake),  “Hakika  nimeona  moto,  sasa  hivi 
nitakuletea  habari  au  nitakuletea  kijinga  kiwakacho 
iii  mpate  kuota  moto. 

8.  Basi  alipoufikia,  ilinadiwa  (Alilinganiwa); — 
“Amebarikiwa  aliyomo  katika  moto  huu  na  aliyoko 
pembeni  mwake;  na  ametukuka  Mwenyezi  Mungu, 
Mola  wa  walimwengu  wote.” 


6 &!)  £r*> 


jtfcsi  $ & & 


* 7 r JC 

©Wj 


1.  Wunesema  uwongo  mwanzo  kabisa  waliposema:.  “Safari  ya  majeshi  ya  Nabii  Suleiman  alipomwendea 
Malkia  wa  sheba”.  Nabii  Suleiman  hakufunga  safari  kumwendea  huyo  Malkia,  bali  huyo  Malkia  ndiye  aliyefunga 
safari  kumwendea  Nabii  Suleiman.  Lakini  wanaikimbia  tu  hiyo  miujiza  aliyotajiwa  nayo  Nabii  Suleiman  hapa; 
ndiyo  wanajidai  kutia  uwongo  huo  mwanzo  kabisa. 

7.  Nabii  Musa  alipokuwa  anarejea  kwao  Misri  alifuatana  na  mkewe  na  wengineo.  Njiani  mkewe  akashikwa  na 
uchungu  akazaa.  Akaondoka  Nabii  Musa  kutafuta  moto  wa  kupikia  maji  na  uji  wa  nflzazi.  Huko  matafutoni 
mwake  — baadala  ya  kupata  moto  — akapata  Utume.  Aliona  moto  akaufuatia,  kumbe  Nuru. 


478 


JUZUU  19 


AN-NAML  (27) 


WA  QALA 


9.  “Ec  Musa,  hakika  Mimi  ndiye  Mwenyezi 
Mungu,  Mwenye  nguvu,  Mwenye  hikima.” 

10.  “Na  itupe  funbo  yako,”  (akaitupa; 

alipoitupa  iligeuka  nyoka),  alipoiona  ikiyumbayumba 
kama  nyoka,  aligeuka  kurudi  nyuma  mbio  wala 
hakungoja  (kusikia  maneno  anayotaka  kuambiwa. 
Mwenyezi  Mungu  akamwambia):  “Ee  Musa, 

usiogope;  bila  shaka  Mimi  hawaogopi  mbele  yangu 
Mitume;” 

11.  “Lakini  aliyedhulumu  (nafsi  yake)  kisha 
akabadilisha  wema  baada  ya  ubaya  (nitamsamehe) 
kwani  Mimi  ni  Mwingi  wa  msamaha  (na)  Mwingi  wa 
rehema.” 

12.  “Na  ingiza  mkono  wako  katika  lisani  ya 
kanzu  yako  utatoka  mweupe  pasipo  ubaya,  ni  katika 
Ishara  (Miujiza)  tisa  kwa  Firauni  na  watu  wake, 
hakika  wao  ni  watu  wenye  kutoka  katika  taa 
yangu?” 

13.  Basi  zilipowajia  Ishara  zetu  (hizo) 
zionyeshazo  (njia  ya  haki),  walisema:  “Huu  ni 
uchawi  dhahiri,  (kiini  macho  kilicho  dhahiri).” 

14.  Na  wakazikanusha,  na  hali  ya  kuwa  nafsi 
zao  zina  yakini  nazo;  (kuwa  ni  kweli  hayo  aliyokuja 
nayo  Nabii  Musa.  Lakini  walizikanusha  tu),  kwa 
dhuluma  na  kujivuna.  Basi  angalia  ulikuwaje  mwisho 
wa  wafanyao  ufisadi: 

15.  Na  bila  shaka  tuliwapa  Daudi  na  Suleimani 
ilimu  (kubwa  kabisa  na  wakamshukuru  Mwenyezi 
Mungu)  wakasema:  “Sifa  zote  njema  ni  za 
Mwenyezi  Mungu.  (Tunamshukuru  Mwenyezi 
Mungu)  aliyetufadhilisha  kuliko  wengi  katika  waja 
wake  waliomuamini!” 

16.  Na  Suleimani  alimrithi  Daudi  na  akasema: 
“Enyi  watu!  Tumefundishwa  (hata  kutambua)  usemi 
wa  ndege  na  tumepewa  kila  kitu;  hakika  hii  ni 
fadhila  iliyo  dhahiri.” 

17.  Na  alikusanyiwa  Suleimani  majeshi  yake 
katika  majini  na  watu  na  ndege,  nayo  yakapangwa 
makundi-makundi  (katika  kwenda  kwake). 

18.  Hata  walipofika  katika  bonde  la  wadudu 
chungu,  alisema  mdudu  chungu  (kuwaambia 
wenziwe)-.  “Enyi  wadudu  chungu!  Ingieni 
majumbani  mwenu,  asikupondeni  Suleimani  na 
majeshi  yake,  hali  ya  kuwa  hawakuhisini  (hawana 
habari).” 


■§  L 
©c frrf 

(qg££;>; 

•C4<^ y,  ;;>s 

igJi  4 ttSsfe 

t?  /7  f , 7 < ?,  * p < 

LwLm  C^'vS 


12.  Baadhi  ya  Ishara  tisa  zimetajwa  katika  Suraitl  Aaraf 

15-19.  Zinatajwa  baadhi  ya  fadhila  alizopewa  Nabii  Suleunani,  za  kuuwala  Wanaadamu  na  Majini  na  Madese 
na  Manyama  na  Vidudu. 

1 8.  Makadiyani  katika  kukimbia  kwao  miujiza  anayoitaja  Mwenyezi  Mungu  katika  Qurani  wameligeuza  ma- 


479 


JUZUU  19 


AN-NAML  (27) 


WA  QALA 


19.  Basi  akatabasamu  akilichekea  neno  lake,  na 

akasema:  “Ee  Mola  wangu!  Nipe  nguvu  nishukuru 
neema  yako  uliyonineemesha  mimi  na  wazazi 
wangu,  na  nipate  kufanya  vitendo  vizuri 

uvipendavyo,  na  uniingize  — kwa  rehema  yako  — 
katika  waja  wako  wema.” 

20.  Na  akawakagua  ndege  (na  asimuone  kidege 
Hud-hudi;)  akasema:  “Imekuwaje  mbona  simuoni 
Hud-Hudi,  au  amekuwa  miongoni  mwa 
wasiokuwapo  (hapa  leo)?” 

2 1 . “Kwa  yakini  nitamuadhibu  adhabu  kali,  au 
nitamchinja,  au  ataniletea  hoja  iliyo  wazi  (ya 
kumzuilia  kuja  hapa  leo).” 

22.  Basi  hakukaa  sana  mara  (Hud-hudi 
akafika)  akasema  (kumwambia  Nabii  Suleimani:) 
“Nimegundua  usilogundua,  na  ninakujia  hivi  kutoka 
(nchi  inayoitwa)  Sabaa  na  (nakuletea)  habari  yenye 
yakini.” 

23.  “Hakika  nimekuta  mwanamke 
anawatawalia;  naye  amepewa  kila  kitu 
(kinachohitajiwa  katika  ufalme)  na  anacho  kiti  cha 
enzi  kikubwa.” 

24.  “Nimemkuta  yeye  na  watu  wake 
wanalisujudia  jua  badala  ya  Mwenyezi  Mungu;  na 
Shetani  amewapambia  vitendo  vyao  na  akawazuilia 
njia  (ya  kheri);  kwa  hivyo  hawakuongoka  ” 


•V  * 


25.  (Shetani  amewazaimshia)  wasimsujudie 
Mwenyezi  Mungu  ambaye  huyatoa  yaliyofichikana 
katika  mbingu  na  ardhi  na  huyajua  mnayoyaficha  na 
mnayoyadhihirisha. 

26.  Mwenyezi  Mungu,  hapana  aabudiwaye  kwa 
haki  ila  Yeye,  Mola  wa  (hiyo)  Arshi  tukufu. 

27.  Akasema  (Suleiman);  “Tutatazama  kama 
umesema  kweli  au  umo  katika  waongo:” 


© Ci»  yyt-C 


ana  ya  tamko  la  Naml  (Wadudu  chungu).  Wakasema  Naml  hapa  ni  jina  la  mahali,  si  wadudu.  Na  wakamsingizia 
Ibni  Jariri  kuwa  yeye  amesema  qauli  hii  kuwa  Naml  hapa  si  wadudu.  UWONGO  WAO.  Hakusema  maneno  haya 
Ibni  Jariri  wala  mwingine  kuwa  Namh  hapa  siyo  maana  yake  wadudu.  Wamesema  tu  kuwa  bonde  la  wadudu  hao 
lilikuwako  mahala  hapo  tu;  hawakusema  kuwa  sio  muradi  wake  wadudu,  bali  muradi  wake  watu.  Waongo, 
wazandiki.  Pupa  la  kupoteza  Waistamu  iinawapelekea  kusema  kila  uwongo. 

20.  Inaonyesha  umacho  wake;  kuwa  anawashughulikia  wote  raia  zake.  Na  Mtume  akimhimiza  kila  mkubwa 
kuwashughulikia  walio  chini  yake,  (raia  zake).  Na  mwanamume  ndiye  mkubwa  wa  nyumba;  awachunge  vizuri  raia 
zake  — kwa  urahimu  na  kuwaonyesha  NJIA  MUSTAQYM  Ikiwa  si  hivyo  basi  Mwenyezt  Mungu  atamlaumu;  na 
kila  mwema  pia  atamlaumu. 

20.  Mmoja  katika  ndege  wenye  vtshungt. 

26.  Arsht  ni  katika  aina  za  majua  na  manyota;  lakiru  imepindukia  vyotr. 


480 


JUZULJ  19 


AN-NAML  (27) 


WA  QALA 


28.  “Nenda  na  barua  yangu  hii  na  uwafikishie, 
kisha  uwaache,  na  utazame  watarudishiana  (maneno) 
vipi,  (watashauriana  vipi).” 


29.  (Yule  Malkia  akawakusanya  mawaziri 
wake)  akasema:  “Enyi  wakuu  (wa  baraza)!  Hakika 
nimeletewa  barua  tukufu: 

30.  “Imetoka  kwa  Suleimani,  nayo  ni:  Kwa 
jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwingi  wa  rehema, 
Mwenye  kurehemu. 

3 1 . “Msinifanyie  jeuri,  na  fikeni  kwangu,  na 
hali  ya  kuwa  mumekwisha  kusilimu.” 


•4 


32.  (Malkia  akaongezea)  akasema:  “Enyi 

wakuu!  Nipeni  shauri  katika  jambo  langu  hili, 
maana  sikati  shauri  yoyote  mpaka  mnihudhurie 
(muweko).” 

33.  Wakasema:  “Sisi  ni  wenye  nguvu  na  ni 
wenye  vita  vikalij  na  amri  iko  kwako,  basi  tazama  ni 
nini  unaamrisha.” 

34.  (Malkia)  akasema:  “Hakika  wafalme 

wanapouingia  mji  (wa  watu),  wanauharibu  na 
wanafanya  watukufu  wake  kuwa  dhalilij  hivi  ndivyo 
wanavyofanya  (daima).” 

35.  “Lakini  mimi  ninawapelekea  zawadi,  nami 
nitangoja  watakayorudi  nayo  wajumbe 
(nitakao wapeleka) . ” 

36.  Basi  alipofika  (mjumbe  wake  mkubwa)  kwa 

Suleimani  alisema  (Suleimani):  “Je,  nyinyi 

mnanisaidia  kwa  mali?  Aliyonipa  Mwenyezi  Mungu 
ni  bora  zaidi  kuliko  aliyokupeni  nyinyi.  Lakini 
nyinyi  mnafurahia  hidaya  yenu,  (zawadi  yenu)  hii, 
(mnadhani  itanivuta)?” 

37.  “Rudi  (nayo)  kwao,  kwa  yakini  tutawendea 
na  majeshi  wasiyoweza  kuyakabili,  na  bila  shaka 
tutawatoa  humo,  na  hali  ya  kuwa  wamedhalilika  na 
wamekuwa  wanyonge.” 

38.  (Suleimani  akakusanya  mawaziri  wake) 
akasema:  “Enyi  wakuu!  Ni  nani  atakayeniletea  kiti 
chake  cha  enzi  kabla  hawajakuja  kwangu,  hali  ya 
kuwa  wamekwisha  kusilimu.” 


•> '&'j'  'jjjl  'j)(a 
© '4^'  \ 


©<a&3> 


29-35-  Tazama  mwendo  mzuri  huu  unaoiakiwa  na  Uislamu  kuwa  mtu  — hata  akiwa  mkubwa  vipi.  Asikate 
jambo  bila  ya  kushaurtana  na  walio  pamoja  naye.  Akiwa  — huyo  anayeshauri  au  anayeshauriwa  — mwanamume 
au  mwanamke;  yote  sawa.  Wote  hao  washauri  na  washauriwe.  Na  tutabainisha  katika  Aya  ya  26  ya  Suraiul  Qasas, 
uwongo  wa  kusema  kuwa  Mtume  amesema  ukhalifu  shauri  ya  mwanamke  yoyote  ile  inayoitoa. 


481 


JUZUU  19 


AN-NAML  (27) 


WA  QALA 


39.  Mjasiri  mmoja  wa  majini  akasema:  “Mimi 
nitakuletea  kabla  hujainuka  mahali  pako  hapo  na 
mimi  bila  shaka  ninazo  nguvti  za  hayp,  (na)  ni 
muaminifu.” 

40.  Akasema  yule  aliyekuwa  na  ilimu  (kweli 
kweli)  ya  Kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu);  “Mimi 
nitakuletea  kabla  ya  kupepesa  jicho  lako,  (kufumba 
na  kufumbua).”  Basi  alipokiona  kimewekwa  mbele 
yake,  alinena:  “Haya  ni  kwa  fadhila  za  Mola  wangu, 
ili  anijaribu  nitashukuru  au  nitakuwa  mwizi  wa 
fadhila;  Na  anayeshukuru,  anashukuru  kwa  manufaa 
ya  nafsi  yake;  na  anayekufuru,  kwa  hakika  Mola 
wangu  ni  Mkwasi,  (hana  haja  naye)  na  Karimu.” 

41 . (Suleimani)  akasema:  “Kibadilini  kiti  chake 
cha  enzi  hiki,  tutazame,  kama  ataweza  kukitambua 
au  atakuwa  miongoni  mwa  wale  wasiotambua 
(kitu)” 

42.  Basi  (Malkia)  alipofika  akaambiwa:  “Je, 
kiti  chako  cha  enzi  ni  kama  hiki?”  Akasema: 
“Kama  ndicho  hasa,  nasi  tulipewa  ilimu  (ya  Utume 
wako)  kabla  ya  kuona  (muujiza)  huu  na  tulikuwa 
wenye  ktmyenyekea.” 

43.  Na  (Suleimani)  akamkataza  na  yale 
aliyokuwa  akiyaabudu  kinyume  cha  Mwenyezi 
Munguj  bila  shaka  (Malkia  huyo)  alikuwa  katika 
watu  makafiri  (kabla  ya  hapo). 

44.  Akaambiwa:  “Liingie  (behewa  la)  nyumba 
(yangu).”  Alipoliona  alidhani  kuwa  eneo  la  maji,  na 
akapandisha  nguo.  mpaka  katika  miundi  yake  (ili 
ayavuke  h&yo  maji).  (Suleimani)  akasema:  “Hakika 
hilo  ni  behewa  lililosakafiwa  kwa  vioo!”  Akasema 
(Malkia):  “Mola  wangu,  nalidhulumu  nafsi  yangu, 
na  (sasa)  najisalimisha  pamoja  na  Suleimani  kwa 
Mola  wa  walimwengu  wote.” 

45.  Na  bila  shaka  tuliwapelekea  kina  Thamudi 

ndugu  yao,  Saleh,  kuwaambia:  “Muabuduni 

Mwenyezi  Mungu.”  Basi  mara  wakawa  makundi 
mawili  yanayogombana.  (Hawa  wamemfuata,  hawa 
wamemkanusha). 

46.  Akasema:  “Enyi  watu  wangu!  Kwa  nini 
mnauhimiza  ubaya  kabla  ya  wema?  Kwa  nini 
hamuombi  msamaha  kwa  Mwenyezi  Mungu  ili 
mrehemewe?” 


& cfe  012 

'JS 

JlS 


'P  , L ) 

'<£1  Jts  .t£sc : izh 

Q!,  cJvj  Oj2j\}9 

J ulu  |Liur5^  z.ii3afoa i 


OP  MFtJSttS&ljZC* 

e \ iyjJj£  ¥p . 


44.  Maelczo  ya  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  43  wameyazalisha  zaidi  kuliko  ilivyo  khasa. 

46.  Walimwambia  “Kama  wewe  Mtume  kweli  tuletee  adhabu.”  Ndio  anawashangalia  kuwa  wanataka  adhabu 
badala  ya  kuuka  rehema. 


482 


JUZUU  19 


AN-NAML  (27) 


WA  QAJLA 


47.  Wakasema:  “Tumepata  bahati  mbaya, 

(ukorofi)  kwa  sababu  yako  na  kwa  sababu  ya  wale 
walio  pamoja  nawe.”  Akasema:  “Ukorofi  wenu  uko 
kwa  Mwenyezi  Mungu  (kwa  ajili  ya  ubaya  wenuj) 
lakini  nyinyi  ni  watu  mnaojaribiwa  (na  Mwenyezi 
Mungu  kuwa  mtafuata  au  hamfuati).” 

48.  Na  walikuwamo  mjini  watu  tisa  wakifanya 
matata  (kabisa)  katika  ardhi  (hiyo)  wala 
hawakusuluhisha  (jambo  ila  kuharibu  tu). 

49.  Wakasema:  “Apianeni  kwa  Mwenyezi 

Mungu  (ya  kwamba)  tutamshambulia  usiku  yeye 
(Saleh)  na  watu  wake,  kisha  tutamwambia  mrithi 
wake:  Sisi  hatukuona  maangamio  (yake  wala)  ya 
watu  wake  na  bila  shaka  sisi  ni  wa  kweli  kwao. 

50.  Basi  wakapanga  vitimbi  (vyao)j  na  sisi 
tukapanga  mipango  (yetu,  mkapangua  vitimbi  vyao) 
na  hali  ya  kuwa  hawana  habari. 

51.  Basi  angalia  ulivyokuwa  mwisho  wa  vitimbi 
vyao,  tuliwaangamiza  pamoja  na  watu  wao  wote. 

52.  Basi  hizo  nyumba  zao  tupu,  (ni  magofu  tu 
hamna  mtu)  kwa  sababu  ya  dhuluma  yaoj  bila  shaka 
katika  haya  muna  mazingatio  kwa  watu  wanaojua. 


©Sjiiy 

tZf’M 


53.  Na  mkawaokoa  wale  walioamini  na 
wahokuwa  wakimcha  (Mungu). 

54.  Na  (wakumbushe)  Luti  alipowaambia  watu 
wake:  “Je,  mnaufanya  uchafu,  na  hali  rnnaona?” 

55.  Mnawaingilia  wanaume  kwa  matamanio 
mabaya  badala  ya  wanawake?  Hakika  nyinyi  ni  watu 
mfanyao  ya  ujmga  kabisa. 

56.  Basi  haikuwa  jawabu  ya  watu  wake 
ila  kusema:  “Wafukuzeni  wafuasi  wa  Luti  katflka 
mji  wenu,  hao  ni  watu  wanaojitakasa,  (basi  wasikae 
na  sisi  wachafu).” 


e«s5&! 

fii  tL$\  1 s’i&  fesi  JjtgJi 


47.  Hapana  ruhusa  kusadiki  habari  ya  kuwa  kitu  fulani  kikorofi  au  mtu  fulani  mkorofi.  Ameyakanusha 
Mtume  haya  katika  Hadithi  sahihi.  Akasema  Laa  Tiyarata  walaa  Haamata  walaa  sofar.  Hapana  ukorofi  wa 
Mfunguo  Tano  wala  Mfunguo  Nane  wala  myezi  mingine.  Wala  ukorofi  wa  mwaka  wa  Jumaamosi  wala  mwengine. 
Wala  ukorofi  wa  Jumaane  wala  Jumaatano.  Wala  ukorofi  wa  Saa  za  Zohal  wala  nyinginezo.  Wala  ukorofi  wa 
Baynal  lydayn  wale  mwingineo.  Wala  ukorofi  wa  chongo  wala  kiguru  wala  kibyongo  wala  mwingineo.  Wala 
ukorofi  wa  zeruzeru  wala  mwengineo.  Wala  ukorofi  wa  bundi  wala  -mrarua  sanda  wala  . . . 

Ukorofi  wa  mtu  umekamatana  na  vuendo  vyake.  Taatrukum  Maakum. 

48.  Na  hao  waovu  tisa  waliotajwa  katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  49  ni  waovu  waliokuwa  zama  za  Nabii 
Saleh,  kama  kila  mfasiri  alivyosema.  Hakuna  aliyesema  kuwa  hao  ni  kina  Abu  Jahl  waliokuwa  zama  za  Mtume, 
kama  walivyoandika  wao. 


483 


JUZUU  19/20 


AN-NAML  (27) 


AMMAN  KHALAQ 


57.  Basi  tulimwokoa  yeye  na  wafuasi  wake  ila 
mkewe,  tukamkadiria  katika  wakaao  nyuma  (wapate 
kuadhibiwa  kwani  alikuwa  mtu  mbaya  kama  hao). 

58.  Na  tukawanyeshelezea,  (tukawateremshia) 
mvua  (ya  mawe);  na  ilikuwa  mbaya  namna  gani 
mvua  ya  wale  walioonywa  (wasisikie).. 

59.  Sema:  Sifa  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu, 
na  amani  iwaendee  watumwa  wake  aliowachagua.  Je, 
Mwenyezi  Mungu  ni  Bora  au  wale 
wanaowashirikisha  (na  Mwenyezi  Mungu  ndio 
bora)? 

60.  Au  Yule  aliyeziumba  mbingu  na  ardhi,  na 
akakuteremshieni  maji  kutoka  mawinguni  (siye 
bora?).  Na  kwa  hayo  tukaziotesha  bustani  zenye 
kupendeza,  (mashamba  yenye  kupendeza).  Nyinyi 
hamna  uweza  wa  kuiotesha  miti  yake  hii.  Je,  yuko 
Mungu  mwengine  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu? 
Bali  hao  (makaftri)  ni  watu  wenye  kwenda  upogo, 
(kwenda  upande). 

61.  Au  Yule  aliyefanya  ardhi  kuwa  mahali  pa 
matulio  (yenu),  na  akaweka  ndani  yake  mito  na 
akaiwekea  milima,  na  akaweka  kizuizi  baina  ya 
bahari  mbili,  (bahari  ya  tamu  na  bahari  ya  chumvi, 
siye  bora?).Je,  yuko  Mungu  pamoja  na  Mwenyezi 
Mungu?  Bali  wengi  katika  wao  hawajui  (jambo, 
wanajifuatia  ovyo  ovyo  tu). 

62.  Au  Yule  anayemjibu  aliyedhikika 

amwombapo  na  kuondoa  dhiki  (yake)  na 

kukufanyeni  wenye  kuendesha  dunia  (siye  bora?).Je, 
yuko  Mungu  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu?  Ni 
kuchache  kuwaidhika  kwenu. 

63.  Au  Yule  anayekuongozeni  katika  giza  la 
bara  na  bahari,  na  azipelekaye  pepo  kuleta  habari 
njema  kabla  ya  rehema  zake,  (kabla  ya  kuja  mvua, 
siye  bora?)  Je,  yuko  Mungu  pamoja  na  Mwenyezi 
Mungu?  Mwenyezi  Mungu  ametakasika  na  hao 
wanaowashirikisha  naye. 

64.  Au  Yule  aliyeanzisha  viumbe,  kisha 
atavirudisha,  na  anayekuruzukuni  kutoka  mbinguni 
na  kwenye  ardhi,  (siye  bora?).Je,  yuko  Mungu 
pamoja  na  Mwenyezi  Mungu?  Sema:  “Leteni  dalili 
zenu  ikiwa  mnasema  kweli  (kuwa  yuko  mungu 
mwepgine  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu).” 


I | 
£ 7 

& a(T  ti 


©iMJ  Y$> 


60-63.  Zinatajwa  baadhi  ya  sifa  za  Mwenyezi  Mungu.  Basi  tumuachie  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  aliye 
nazo  khasa,  siyo  kuwapa  walio  makaburini  na  raizimu  na  . . Lao  hawamiliki  jambo  katika  haya. 


484 


