QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  19/20 


AN-NAML  (27) 


AMMAN  KHALAQ 


57.  Basi  tulimwokoa  yeye  na  wafuasi  wake  ila 
mkewe,  tukamkadiria  katika  wakaao  nyuma  (wapate 
kuadhibiwa  kwani  alikuwa  mtu  mbaya  kama  hao). 

58.  Na  tukawanyeshelezea,  (tukawateremshia) 
mvua  (ya  mawe);  na  ilikuwa  mbaya  namna  gani 
mvua  ya  wale  walioonywa  (wasisikie).. 

59.  Sema:  Sifa  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu, 
na  amani  iwaendee  watumwa  wake  aliowachagua.  Je, 
Mwenyezi  Mungu  ni  Bora  au  wale 
wanaowashirikisha  (na  Mwenyezi  Mungu  ndio 
bora)? 

60.  Au  Yule  aliyeziumba  mbingu  na  ardhi,  na 
akakuteremshieni  maji  kutoka  mawinguni  (siye 
bora?).  Na  kwa  hayo  tukaziotesha  bustani  zenye 
kupendeza,  (mashamba  yenye  kupendeza).  Nyinyi 
hamna  uweza  wa  kuiotesha  miti  yake  hii.  Je,  yuko 
Mungu  mwengine  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu? 
Bali  hao  (makaftri)  ni  watu  wenye  kwenda  upogo, 
(kwenda  upande). 

61.  Au  Yule  aliyefanya  ardhi  kuwa  mahali  pa 
matulio  (yenu),  na  akaweka  ndani  yake  mito  na 
akaiwekea  milima,  na  akaweka  kizuizi  baina  ya 
bahari  mbili,  (bahari  ya  tamu  na  bahari  ya  chumvi, 
siye  bora?).Je,  yuko  Mungu  pamoja  na  Mwenyezi 
Mungu?  Bali  wengi  katika  wao  hawajui  (jambo, 
wanajifuatia  ovyo  ovyo  tu). 

62.  Au  Yule  anayemjibu  aliyedhikika 

amwombapo  na  kuondoa  dhiki  (yake)  na 

kukufanyeni  wenye  kuendesha  dunia  (siye  bora?).Je, 
yuko  Mungu  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu?  Ni 
kuchache  kuwaidhika  kwenu. 

63.  Au  Yule  anayekuongozeni  katika  giza  la 
bara  na  bahari,  na  azipelekaye  pepo  kuleta  habari 
njema  kabla  ya  rehema  zake,  (kabla  ya  kuja  mvua, 
siye  bora?)  Je,  yuko  Mungu  pamoja  na  Mwenyezi 
Mungu?  Mwenyezi  Mungu  ametakasika  na  hao 
wanaowashirikisha  naye. 

64.  Au  Yule  aliyeanzisha  viumbe,  kisha 
atavirudisha,  na  anayekuruzukuni  kutoka  mbinguni 
na  kwenye  ardhi,  (siye  bora?).Je,  yuko  Mungu 
pamoja  na  Mwenyezi  Mungu?  Sema:  “Leteni  dalili 
zenu  ikiwa  mnasema  kweli  (kuwa  yuko  mungu 
mwepgine  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu).” 


I | 
£ 7 

& a(T  ti 


©iMJ  Y$> 


60-63.  Zinatajwa  baadhi  ya  sifa  za  Mwenyezi  Mungu.  Basi  tumuachie  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  aliye 
nazo  khasa,  siyo  kuwapa  walio  makaburini  na  raizimu  na  . . Lao  hawamiliki  jambo  katika  haya. 


484 


JUZUU  20 


AN-NAML  (27) 


AMMAN-KHALAQ 


65.  Sema:  “Hakuna  aliyoko  katika  mbingu  na 
ardhi  ajuaye  Ghayb  (yasiyotokea)  ila  Mwenyezi 
Munguj  nao  (hao  wanaowaabudu)  hawajui  ni  lini 
wa'tafufuliwa,  (watayajua  mengineyo?).,, 

66.  Kwani  imewawivia  lini  ilimu  yao  (kuijua) 
akhera  (hata  wanauliza  kitakuja  lini  hicho  Kiama?). 
Bali  wao  wamo  katika  shaka  nayo,  bali  wao  ni 
vipofu  nayo. 

67.  Na  wale  waliokufuru  walisema:  “Je, 

tutakapokuwa  mchanga,  (sisi)  na  baba  zetu,  (wazee 
wetu)  ndio  tutatolewa  (makaburini  mwetu,  na  hali  ya 
kuwa  tu  hai  tena)?’5 

68.  “Bila  shaka  haya  tuliahidiwa  sisi  na 
(wakaahidiwa)  baba  zetu  zamanij  hayakuwa  haya  ila 
ni  visa  (vya  uwongo)  vya  watu  wa  kale.” 

69.  Sema:  “Nendeni  katika  ardhi  na  mwone 
jinsi  ulivyokuwa  mwisho  wa  wale  wabaya.” 

70.  Wala  usiwahuzunikie,  wala  usiwe  katika 
dhiki  kwa  sababu  ya  hila  wanazozifanya. 

71.  Na  wanasema,  “Ahadi  hii  (ya  kuja  Kiama) 
itatokea  lini,  ikiwa  mnasema  kweli?” 

72.  Sema:  “Asaa  ni  karibu  kukufikieni  sehemu 
ya  yale  mnayoyahimiza.” 

73.  Na  bila  shaka  Mola  wako  ni  Mwenye 
fadhila  kwa  watu,  lakini  wengi  wao  hawashukuru. 

74.  Na  kwa  yakini  Mola  wako  anayajua 
yanayoficha  vifua  vyao  na  wanayoyadhihirisha. 

75-  Na  hakuna  siri  katika  mbingu  na  ardhi  ila 
imo  katika  kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu) 
kibainishacho  (kila  kitu). 


tui  ocf; 


/>  • <• 
©u^> 


_ / / 


V 


76.  BUa  shaka  Qurani  hii  inawaeleza  wana  wa 
Israili  mengi  ambayo  kwayo  wanahitilafiana. 

77.  Na  kwa  yakini  hiyo  (Qurani)  ni  uwongofu 
na  rehema  kwa  wale  wanaoamini. 

78.  Hakika  Mola  wako  atawahukumu  kwa 
hukumu  yake  (ya  haki),  naye  ni  Mwenye  nguvu, 
Mjuzi. 


i^> 


79  • Basi  tawakali  kwa  Mwenyezi  Munguj 
hakika  wewe  uko  juu  (ya  njia)  ya  haki  iliyo  wazi. 

80.  Kwa  hakika  huwezi  kuwasikilizisha  wafu 
mwito  (wako)  wala  kuwasikilizisha  viziwi,  (hasa) 
wanapogeuka  wanakwenda  zao. 


485 


JUZUU  20 


AN-NAMJL  (27) 


AMMAN  KHALAQ 


8 1 . Wala  huwezi  kuwaongoza  vipofu  katika 
upotofu  wao.  Huwezi  kuwasikilizisha  isipokuwa  wale 
wanaoziamini  Aya  zetu,  basi  hao  ndio  watii. 

82.  Na  kauii  (ya  kuja  Kiama) 
itakapowathibitikia  tutawatolea  mnyama  katika  ardhi 
atakayewasemeza  kwa  sababu  watu  walikuwa 
hawaziyakinishi  Aya  zetu. 

83.  Na  (wakumbushe)  siku  tutakapokusanya 
katika  kila  uma  makundi  ya  wale  wanaokadhibisha 
Aya  zetu,  nao  watawekwa  mafungu  mafungu. 

84.  Hata  watakapofika,  atasema  (Mwenyezi 
Mungu  kuwaambia):  “Je,  nyinyi  mlizikadhibisha 
Aya  zangu  pasipo  kuzijua  (kwanza)  vyema? 
(Mlikadhibisha  bila  ya  kufikiri  kwanza)  Au  mlikuwa 
mkifanya  nini?” 

85.  Na  itawathibitikia  kauli  (ya  kuadhibiwa) 
kwa  sababu  ya  (kule)  kudhulumu  (kwao  nafsi  zao). 
Basi  hawatasema  (lo  lote).  (Angurumapo  Simba 
husema  nani?). 

86.  Je,  hawaoni  ya  kwamba  tumeuumba  usiku 
(makusudi)  ili  watulie  humo,  (wapumuwe),  na 
mchana  uwangazao  (iii  waone)?  Kwa  yakini  katika 
hayo  zimo  alama  (kubwa)  kwa  watu  wanaoamini. 
(Wakaona  rehema  za  Mwenyezi  Mungu  zilizo  juu  ya 
viumbe  vyake). 

87.  Na  (wakumbushe)  siku  litakapopulizwa 
parapanda,  (baragumu  Ia  Kiama);  wahangaike 
waliomo  mbinguni  na  waliomo  ardhini  ila  yule 
ambaye  Mwenyezi  Mungu  (anataka  asihangaike), 
(asifazaike);  na  wote  watamfikia  (Mwenyezi  Mungu), 
hali  ya  kuwa  wadhalilifu. 

88. -  Na  unaiona  milima  unaidhania  imetulia; 
nayo  inakwenda  kama  mawingu  (yanavyokwenda). 
Ndiyo  sanaa  ya  Mwenyezi  Mungu,  (matengenezo 
yake)  aliyekitengeneza  kila  kitu;  bila  shaka  anazo 
habari  za  yote  mnayoyatenda. 


«sotea* 


82.  Haya  mambo  ya  Kiakhera;  tusitafute  kuyajua  hakika  yake  tangu  hapa  ieo.  Hakika  yake  itajulikana  huko. 
Hapa  ni  kuamini  tu. 

Makadiyani  wamepachika  hapa  uwongo  wao  wa  kusema:  “Masihi  aliyeahidiwa.” 

Uwongo  mtupu  kama  tulivyobainisha  haya  katika  Aya  ya  1 1 5 ya  Suratul  Baqarah. 

88.  Na  hili  vile  vile  katika  hayo  yaliyosemwa  katika  Qurahi  myaka  1400  leo.  Na  ndiyo  kwanza  sasa  maulamaa 
wa  huko  Ulaya  wametambua  haya:  kuwa  Dunia  Inazunguka. 

Makadiyani  wametia  hapa  kwenye  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  89  tafsiri  yao  ya  uwongo  ya  kufasiri  "Al 
Jibal."  Tumebainisha  uwongo  wao  huu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  105  ya  Surat  Taha.  Basi  yote  hayo  waliyoyatia 
ni  tarumu  tupu  — hayakhusu  ndewe  wala  sikto. 


486 


JUZUU  20 


AN-NAML  (27) 


AMMAN  KHALAQ 


89.  Watakaoleta  mema,  watapata  mema  kuliko 
hayQ  nao  mahangaiko  ya  siku  hiyo  watasalimika 
nayo. 

90.  Na  watakaoleta  ubaya,  basi  zitasunukishwa 
nyuso  zao  Motoni  (waambiwe):  “Kwani  mnalipwa 
(kwa  mengine)  isipokuwa  yale  mliyokuwa 
mkiyatenda?” 

9 1 . Bila  shaka  nimeamrishwa  nimwabudu  Moia 
wa  mji  huu  (wa  Makka)  ambaye  ameutukuzaj  na  ni 
vyake  tu  (Mwenyezi  Mungu)  vitu  vyote  na 
nimeamrishwa  niwe  miongoni  mwa 
wanaonyenyekea: 

92.  Na  (nimeamrishwa)  nisome  Qurani.  Na 
mwenye  kuongoka,  ameongoka  kwa  (faida  ya)  nafsi 
yake;  na  aliyepotea  (anapotea  kwa  madhara  ya  nafsi 
yake).  Sema:  “Hakika  mimi  ni  miongoni  mwa 
Waonyaji,  (Mitume;  sina  zaidi  kuliko  hili).” 

93.  Na  sema:  “Sifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi 
Mungu.  (“Shukrani  zote  anastahiki  Mwenyezi 
Mungu”),  karibuni  hivi  atakuonyesheni  Ishara  zake 
na  mtazifahamu;”wala  Mola  wako  haghafiliki  na 
hayo  mnayofanya. 


'7*  .*  • *S<*f 


V/ 


92.  Watu  wanahimizwa  kusoma  Qurani  kila  wakati  kama  ilivyo  hapa;  na  katika  kila  jambo,  kama  ilivyo  katika 
Aya  ya  61  ya  Surat  Yurtus;  na  wanasiiiwa  wanaosoma  Qurani,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  29  ya  Surat  Fatir  na 
nyinginezo;  wakahadidiwa  wanaopuuza  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  100  ya  Surat  Taha  na  nyinginezoj  na  Mtume 
akapiga  kelele  kuwa  watu  wanaitupa  Qurani  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  30  ya  Suratul  Furqan.  Na  juu  ya  hivi 
baadhi  ya  Waislamu  wanaipuuza  na  kushughulikia  Manyiradi  bali  Makasida.  Isiwe  hivi 


487 


bm  Avu  SS  SURATUL  OASAS  Iihi  Mitktint  V 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndoeo. 

1.  Taa  Syn  Mym. 

2.  Hizi  ni  Aya  za  Kitabu  kinachobainisha  (kila 
kinachohitajiwa  katika  dini). 

3.  Tunakusomea  habari  za  Musa  na  Firauni 
kwa  (njia  ya)  haki  kwa  ajili  ya  watu  wanaoamini. 

4.  Hakika  . Firauni  alitakabari  (alijitukuza) 
katika  ardhi,  na  akawafanya  watu  wa  huko  makundi 
mbali  mbali.  Akalidhoofisha  kundi  moja  miongoni 
mwao,  akiwachinja  watoto  wao  wanaume  na 
kuwawacha  hai  watoto  wao  wanawake.  Hakika  yeye 
alikuwa  miongoni  mwa  waharibifu  (kabisa). 

5.  Na  tukataka  kuwafanyia  ihsani  waie 

waliodhooflshwa  katika  ardhi  hiyo  na  kuwafanya 
viongozi,  na  kuwafanya  warithi  (wa  neema  hizo). 

6.  Na  kuwapa  nguvu  ardhinij  na 

kumwonyesha  Firauni  na  Hamana  na  majeshi  yao, 
yale  waliyokuwa  wakiyaogopa. 

7.  Tulimfunulia  mama  yake  Musa  (tuliutia 
fahamu  moyo  wake)  ya  kwamba  mnyonyeshe,  na 
utakapomhofia,  basi  mtie  mtoni,  na  usiogope  wala 
usihuzunike,  kwani  sisi  tutamrudisha  kwako,  na 
tutamfanya  miongoni  mwa  Mitume. 


• ,7i  7.  L7.  '7  M.  '\'r  l'\  *?  I ' 

'(jjWissa» 
-isl ■&  4 


8.  Basi  wakamwokota  watu  wa  Firauni.  Ili 
awe  adui  kwao  na  huzunij  bila  shaka  Firauni  na 
Hamana  na  majeshi  yao  walikuwa  wenye  uwovu. 


9.  Na  mkewe  Firauni  (alipomwokota  yule 
mtoto)  alisema  (kumwambia  Firauni  alipoamrisha 
auwawe  yule  mtotoj  alimwambia  ‘fUsimwue, 
atakuwa  kiburudisho  cha  macho  kwangu  na  kwakoj 
na  msimwue,  huenda  atatunufaisha,  au  tumpange 
kuwa  mtoto  (wetu).”  (Walisema  haya  na)  hali 
hawatambui  (kuwa  atakuwa  adui  yao). 


3f  ' y<,'.f"f7Cl  7<  "\'r  **  jA'Wsf 


488 


JUZtlU  20 


AL-OASAS  (28) 


AMMAN  KHALAO 


10.  Na  moyo  wa  mama  yake  Musa  ukawa 
mtupu,  (hauna  fikira  ila  ya  mwanawe  tu);  alikuwa 
karibu  kudhihirisha  (siri  ile  ya  kuwa  yule  ni  mtoto 
wake)  kama  tusingeutia  nguvu  moyo  wake  ili  awe 
miongoni  mwa  wenye  kuamini  (ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu). 

11.  Na  (huyo  mama  yake  Musa)  akamwambia 

dada  yake  (Musa):  “Mfuate.”  (Fuata  njia 

anayochukuliwa  na  maji).  Basi  yeye  akamwangalia 
kwa  mbali  bila  wao  kujua 


4 7&s 


12.  Na  tukamuharimishia  wanyonyeshaji  tangu 

mwanzo.  Na  (dada  yake)  akasema:  “Je, 

nikuonyesheni  watu  wa  nyumba  watakawomlea  kwa 
ajili  yenu,  na  pia  watakuwa  mwema  kwake?” 
(Wakakubali:  Basi  akawatajia  mama  yake  ambaye 
ndiye  mama  yake  Nabii  Musa). 

13.  Basi  tukamrudisha  kwa  mama  yake  ili 
macho  yake  yaburudike,  (moyo  wake  utuwe),  wala 
asihuzunike;  na  ajue  ya  kwamba  ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu  ni  kweli,  lakini  wengi  wao  hawajui. 

14.  Na  (Musa)  alipofikia  baleghe  yake  na 
akastawi,  tulimpa  akili  na  ilimu;  na  hivi  ndivyo 
tuwalipavyo  wafanyao  mema. 


15.  Akaingia  mjini  (siku  moja)  wakati  wenyeji 
wake  walikuwa  katika  ghafla,  (yaani  katikati  ya 
mchana),  na  akakuta  humo  watu  wawili  wakipigana: 
mmoja  ni  katika  jamaa  zake  na  mwengine  katika 
adui  zake  (Adui  za  Mayahudi).  Basi  yule  jamaa  yake 
alimwomba  msaada  juu  ya  yule  adui  yake.  Musa 
akampiga  ngumi,  akammaliza,  (akafa  hapo  hapo). 
Akasema,  “Hiki  (nilichokifanya)  ni  kitendo  cha 
Shetani;  bila  shaka  yeye  ni  adui,  mpotezaji  dhahiri!” 


16,  Akasema:  “Mola  wangu!  Bila  shaka 

nimedhulumu  nafsi  yangu,  basi  nisamehe;”  Naye 
(Mwenyezi  Mungu)  akamsamehe  (kwani  hakufanya 
kusudi).  Kwa  yakini  Yeye  ni  Mwingi  wa  kusamehe 
(na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

17.  Akasema:  “Mola  wangu!  Kwa  kuwa 

umenineemesha,  basi  sitakuwa  kabisa  msaidizi  wa 
watu  wabaya.” 


18.  Akapambazukiwa  mjini  asubuhi  (siku  ya  pili 
yake),  naye  ana  khofu,  anangoja  (lipi  litamfika  kwa 
yale  yaliotokea  jana);  mara  mtu  yule  aliyeomba 
msaada  kwake  jana,  anamwita  (amsaidie  kupigana  na 
adui  yake  mwengine);  Musa  akamwambia:  “Bila 


489 


34 


JUZUU  20 


AL-OASAS  (28) 


AMMAN  KHALAO 


i 


shaka  wewe  ni  mpotofu  uliye  dhahiri;  (kila  siku 
hwishi  ugomvi?).,, 

19.  Basi  alipotaka  kumtia  mkononi  yule  aliye 
adui  yao  wote  wawili,  (yule  mwenye  kutaka  msaada 
alidhani  kuwa  Nabii  Musa  anataka  kumpiga  yeye) 
akasema:  (<Ewe  Musa!.  Unataka  kuniua  kama 
ulivyomwua  mtu  jana?  Wewe  hutaki  ila  kuwa  jabari 
katika  nchi  wala  hutaki  kuwa  miongoni  mwa  watu 
wazuri.  (Basi  ikatangaa  habari  hii  kuwa  Musa  ndiye 
aliyemwua  yule  mtu  jana).” 

20.  (Firauni  akaamrisha  akamatwe  Musa  po 
pote  atakapoonekana).  Basi  akaja  mtu  kutoka 
mwisho  wa  mji  akipiga  mbio,  akasema:  “Ewe 
Musa!  Wakubwa  wanashauriana  kukuua,  basi 
ondoka  (katika  nchi  hii);  bila  shaka  mimi  ni 
miongoni  mwa  wakutakiao  mema.” 

21.  Basi  (Musa)  akatoka,  na  huku  anaogopa, 
anangoja  (lipi  litamfika,  na)  akasema:  “Mola  wangu, 
niokoe  na  wam  madhalimu.,, 


i m&w 

t 'jSS 

®(jte^flll  <j\  \jj  u&jty 


// 

•J 


< B 

<h3js\  k 


22.  Na  alipoelekea  upande  wa  Madiani,  (nchi 
katika  Bara  Arabu)  alisema  “Asaa  Mola  wangu 
ataniongoza  njia  iliyo  sawa,” 

23.  Na  alipoyafikia  maji  ya  Madiani,  (mahali 
wanapoteka  maji  watu  wa  hapo)  alikuta  kundi  la 
watu  wananywesha  (wanyama  wao),  na  akakuta 
kando  yao  wanawake  wawili  wanazuia  (wanyama 
wao  wasende  kunywa  maji  pamoja  na  wale  wanyama 
wengine).  Akasema  (Musa):  “Mna  nini?  (Mbona 
hamteki  na  nyinyi  na  kunywesha  wanyama  wenu?” 
Wote  wawili  wakasema:  “Hatunyweshi  mpaka 
wachungaji  warudishe  (wanyama  wao;  hatuwezi 
kupigana  nao  vikumbo),  na  baba  yetu  ni  mzee 
sana.” 

24.  Basi  (Musa)  akawanyweshea,  kisha  akarudi 
kivulini,  na  akasema:  “Mola  wangu!  Bila  shaka 
mimi  ni  mhitaji  wa  heri  utakayoniteremshia.” 

25.  Basi  akamjia  mmoja  katika  wale  wawili, 
anakwenda  na  huku  anaona  haya,  akasema:  “Baba 
yangu  anakuita  ili  akulipe  ujira  wa  kutunyweshea.” 
Basi  alipomfikia  na  akamsimulia  kisa  chote,  alisema: 
“Usiogope  umekwisha  kuokoka  na  watu 
madhalimu.” 


ok- 

&SZ&&  v»  t£f/ 

©51  (s-Kf 


_/< 


tss 


26.  Akasema  mmoja  wa  wale  wawili:  ‘(Ewe 
baba  yangu!  Mkodi  huyu  (awe  anachunga  wanyama  ' " v 

26.  Hapa  huyu  mtoto  mwanamke  katoa  rai  kumpa  baba  yake.  Na  baba  yake  alipoiona  ni  rai  nzuri  aliikubah 
akaifuata.  Na  Mtume  alifuata  rai  za  wanawake  vile  vile  alipoona  ni  rai  za  kufuatwa.  kama  rai  za  Bibi  Khadija  fangu 


490 


JUZUU  20 


AL-QASAS  (28) 


AMMAN  KHALAQ 


wako  badili  yetu).  Bila  shaka  mbora  uwezaye 
kumwajiri  ni  ambaye  mwenye  nguvu,  mwaminifu 
(Na  huyu  ana  sifa  zote  hizo).” 

27.  Akasema:  “Mimi  nataka  nikuoze 

mmojawapo  katika  binti  zangu  hawa  wawili  kwa 
kunitumikia  miaka  minanej  na  kama  ukitimiza  kumi 
ni  hiari  yako,  lakini  mimi  sitaki  kukutaabisha: 
utanikuta  Insha-AUah  miongoni  mwa  watu  wema.,J 


28.  Akasema  (Musa:  “Mapatano)  hayo 

yamekwisha  kuwa  baina  yangu  na  baina  yako;  muda 
mmojapo  nitakaoumaliza,  basi  nisidhulumiwe;  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mlinzi  juu  ya  haya 
tunayoyasema.” 

29.  Basi  Musa  alipotimiza  muda,  akasdiri 
pamoja  na  ahali  zake  (watu  wake)  (kurejea  kwao 
Misri),  aliona  moto  upande  wa  mlimani  akawaambia 
ahali  zake;  “Ngojeni,  hakika  nimeona  moto;  lebda 
nitakuleteeni  habari  za  huko  au  kijinga  cha  moto  ili 
muote.,> 

30.  Basi  alipoufikia  aliitwa  kutoka  upande  wa 
kuliani  wa  bonde  hilo,  katika  kiwanja 
kilichobarikiwa,  kutoka  mtini,  “Ewe  Musa!  Bila 
shaka  mimi  ndiye  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wa 
walimwengu;” 

31.  “Na,  tupa  funbo  yako.”  Basi  alipoiona 
ikicheza-cheza  kama  nyoka  aligeuka  kwenda  zake 
wala  hatazami  nyuma,  (akaambiewa)  “Ewe  Musa! 
Njoo  mbele  na  usiogope,  kwa  yakini  wewe  ni 
miongoni  mwa  waliosalimika.” 

32.  “Ingiza  mkono  wako  kwenye  mfuko  wako 
(lisani  ya  kanzu  yako)  utatoka  mweupe  pasipo 
ubaya,  na  jiambatishie  mkono  wako  ukihisi  khofu; 
(ukifanya  hivyo  itaondoka)!  Basi  hizi  zitakuwa  dalili 
mbili  zitokazo  kwa  Mola  wako  kwa  ajili  ya  Firauni 
na  wakuu  (wa  uma)  wake;  bila  shaka  hao  ni  watu 
maasi.” 

33.  (Musa)  akasema:  “Mola  wangu!  Hakika 
mimi  nilimwua  mtu  katika  wao  kwa  hivyo  naogopa 
wataniua.  ” 


i/it  m3 

(kfii 

figu>tj4arjSi&5*jaB!aja» 

VlSaM  V/  \JioS 

> S&ifa&vhi tftii' 


siku  ya  mwanzo  ya  kuja  Uiume,  na  akafuata  rai  ya  Bibi  Khawla  bint  Hakym  katika  kumpcndesha  kumwoa  Bibi  Aisha 
na  Bibi  Sauda.  na  akaifuata  rai  ya  Bibi  Ummu  Salama  katika  umra,  ya  Sulhut  Hudaybiya  na  akafuata  rai  za  wenginc 
pia.  Na  juu  ya  hivi  kuna  Waislamu  wanaosema  kuwa  Mtume  amekataza  kufuata  rai  za  wanawake,  na  wakitoa  rai  zao 
zifanywe  kinyume  cha  walivyosema.  Na  wanayatajia  Hadithi  maneno  yao  Tiaya.  Nayo  ni  Shaawiruuhunna 
Wakhaallfuuhunna.  Basi  hii  si  Hadithi  ya  Mlume,  kama  ilivyo  katika  sahifa  88  ya  kitabu  cha  kubainisha  Hadithi 
sahihi  na  zisizokuwa  sahihi  kinachoitwa  Tamyizut  Tayyib  Minal  Khabyth,  cha  Sh.  Addaybai,  na  vile  vile  kalika 
kitabu  cha  Al  Magaasidul  Hasanah  cha  Sh.  As  Sakhawy. 


491 


JUZUU  20 


AL-OASAS  (28) 


AMMAN  K.HALAO 


34.  “Na  ndugu  yangu  Haruni  ni  fasihi  zaidi 
kuliko  mimi  kwa  usemi,  basi  mtume  pamoja  nami 
awe  msaidizi,  kunisadikisha;  hakika  mimi  naogopa 
ya  kwamba  watanikadhibisha.” 

35.  (Mwenyezi  Mungu)  akasema:  “Tutautia 
nguvu  mkono  wako  kwa  ndugu  yako,  na  tutakupeni 
ushindi  hata  hawatakuftkieni.  Kwa  sababu  ya  ishara 
zetu  nyinyi  na  watakaokufuateni  mtashinda.” 

' 36.  Basi  alipowajia  Musa  na  hoja  zetu  waziwazi, 
walisema:  “Hayakuwa  haya  Ua  ni  uchawi 

uliotungwa,  (kiini  macho),  wala  hatukuyasikia  haya 
kwa  wazee  wetu  wa  kale.” 

37.  Na  Musa  akasema:  “Mola  wangu  anamjua 
yule  ajaye  na  uwongofu  kutoka  Kwake,  na  yule 
atakayekuwa  na  mwisho  (mzuri)  wa  makazi  (mema); 
hakika  madhalimu  hawatafaulu.” 


38.  Na  Firauni  akasema:  “Enyi  wakuu!  Simjui 
kwa  ajili  yenu  mungu  asiyekuwa  mimi.  Basi  ewe 
Hamana!  (Nifanyie  matufali).  Niwashie  moto  juu  ya 
udongo  (wa  matufali  hayo  mpaka  yakauke  barabara) 
unijengee  mnara  ili  nimchungulie  Mungu  wa  Musa, 
na  mimi  namdhani  kuwa  yu  katika  waongo  (iakini 
haidhuru,  natwende  nikamtazame  huyo  Mungu 

wake)  * • 

39.  Na  alijivuna  yeye  na  majeshi  yake  katika 

nchi  pasi  na  haki  na  walidhani  ya  kwamba 
hawatarudishwa  (hawatarejeshwa)  kwetu. 

40.  Basi  tukamtesha  (tukamtesa)  yeye  na 
majeshi  yake  na  tukawatupa  (tukawatumbukiza) 
baharini,  basi  angalia  ulikuwaje  mwisho  wa 
madhaliinu. 

41.  Na  tuliwafanya  waongozi  waitao  katika 
Moto,  na  siku  ya  Kiama  hawatanusuriwa. 


42.  Na  mkawafuatishia  laana  katika  dunia  hii, 
na  siku  ya  Kiama  watakuwa  miongoni  mwa  wenye 
hali  mbaya  (kabisa). 

43.  - Na  bila  shaka  tulimpa  Musa  kitabu  baada 
ya  kuziangamiza  uma  za  kwanza  (zilizopita);  kiwe 
kifumbua  macho  cha  watu  (kiwaangazie)  na  kiwe 
uwongofu  na  rehema,  ili  wapate  kukumbuka. 

44.  Wala  wewe  hukuwa  upande  wa  magharibi 
(wa  hilo  jabali)  Tulipompelekea  Musa  amri  wala 
hukuwa  miongoni  mwa  waliohudhuria  (hapo) 

45.  Lakini  sisi  tuliumba  uma  nyingi  (baada  ya 
Nabii  Musa  hata  ukaja  wewe),  na  umri  ukawa  mrefu 


dy  atiii  $ 

t&t  ts&: 

t%t:i  % iii>v£i£  t '4  f i 

©3$3' 

& w tij  cns 
‘4  &'> 

©S; 

ii&&S 

© 

i&i  htf'  6?JJ  1 

” <^irt;;jasri 


492 


JUZUU  20 


AL-OASAS  (28) 


AMMAN  KHALAQ 


juu  yao,  wala  hukuwa  mkazi  na  watu  wa  Madiana, 
unasoma  kwao  Aya  zetu,  lakini  sisi  Tulikuwa 
tunapeleka  (Mitume  na  tunawapa  habari  za  mambo 
yanayokuja  na  yaliyopita  kama  tulivyokupa  wewe 
ukajua  haya). 

46.  Wala  hukuwa  upande  wa  mlima  tulipo 
mnadia  (Nabii  Musa),  lakini  (kutumwa  kwako)  ni 
rehema  ya  Mola  wako,  ili  uwaonye  watu  wasiojiwa 
na  muonyaji  (kwa  muda  mrefu)  kabla  yako,  hwenda 
watakumbuka. 

47.  (Waia  tusingekuleta)  ila  isije  ukawafikia 
msiba  kwa  yale  iliyoyatanguliza  mikono  yao, 
wakasema:  “Mola  wetu!  Mbona  hukutuletea  Mtume 
nasi,  tukafuata  Aya  zako  na  tukawa  miongoni  mwa 
walioamini?” 

48.  Lakini  ilipowajia  haki  kutoka  kwetu, 
walisema;  “Mbona  hakupewa  kama  yale  aliyopewa 
Musa  (ya  kugeuza  fimbo  nyoka  na  . . .)?”  Je, 
hawakuyakataa  yale  aliyopewa  Musa  zamani, 
wakasema  (juu  yake  na  ndugu  yake):  “Ni  wachawi 
wawili  wanaosaidiana;”  na  wakasema:  “Hakika  sisi 
wote  tunawakataa.” 

49.  Sema:  “Basi  leteni  Kitabu  kitokacho  kwa 
Mwenyezi  Mungu  ambacho  kina  uwongofu  ulio  bora 
kuliko  hivi  viwili  (Taurati  ya  Nabii  Musa  na  hii 
Qurani),  ili  nikifuate,  kama  nyinyi  mnasema  kweli.” 

50.  Na  kama  hawakukujibu,  basi  juwa  ya  kuwa 
wanajifuatia  tu  matamanio  yao.  Na  nani  aliyepotea 
zaidi  kuliko  yule  anayefuata  matamanio  yake  pasi  na 
uwongofu  utokao  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  hawaongoi  watu  madhalimu  (wa 
nafsi  zao). 

51.  Na  kwa  yakini  tuliwafululizia  maneno  (ya 
nasaha)  ili  wapate  kukumbuka  (Lakini  wapi!) 

52.  Wale  tuliowapa  Kitabu  kabla  ya  (hii 
Qurani)  (baadhi)  yao  wanaiamini  hii  (Qurani). 

53.  Na  wanaposomewa,  husema:  “Tunaiamini, 
bila  shaka  hii  ni  haki  itokayo  kwa  Mola  wetu;  kwa 
yakini  kabla  ya  haya  tulikuwa  wenye  kujisalimisha 
(kwa  Mwenyezi  Mungu).” 

54.  Basi  hao  watapewa  ujira  wao  mara  mbili 
(kwa  kumfuata  Nabii  Musa  au  Nabii  Isa  zamani,  na 
sasa  kumfuata  Nabii  Muhammad)  na  kwa  kuwa 
walistahmili;  na  huondoa  ubaya  kwa  wema,  na  hutoa 
(sadaka  na  zaka)  katika  yale  tuliyowapa. 


'ks-j 

®vX£=> 

.euJl 

'M  & 

cwooj  U. 

5»  7/1  ^//  f(J,  z' 


493 


JUZUU  20 


AL-OASAS  (28) 


AMMAN  KHALAO 


55.  Na  wanaposikia  upuzi  hujitenga  nao  na 
husema  (kuwaambia  wapuuzi  hao):  “Sisi  tuna 
vitendo  vyetu  (vitakuwa  malipo  kwa  ajili  yetu)  na 
nyinyi  muna  vitendo  vyenu  (vitakuwa  malipo  kwa 
ajili  yenu);  amani  juu  yenu  (inayotokana  na  sisi  — 
hamtasikia  kwetu  baya).  Sisi  hatutaki  (kujibizana  na) 
watu  wajinga.” 

56.  Kwa  hakika,  wewe  huwezi  kumuongoa 
umpendaye,  lakini  Mwenyezi  Mungu  humuongoa 
amtakaye,  Naye  anawajua  waongokao;  (kwa  hivyo 
anawaongoa  na  anawajua  wasiotaka  kuongoka,  kwa 
hivyo  anawaachilia  mbali). 

57.  Na  wakasema  (makafiri  wa  Makka 
kumwambia  Mtume);  “Kama  tukifuata  uwongofu 
(huu  uliokuja  nao  tukawa)  pamoja  nawe 
tutanyakuliwa  kutoka  nchi  yetu  (hii,  yaani  Waarabu 
watatupiga  vita).”  Je,  hatukuwakalisha  mahali 
patakatifu  na  pa  amani,  yanakovutiwa  matunda  ya 
kila  aina  (wakaletewa  huko)  kuwa  riziki  itokayo 
Kwetu?  Lakini  wengi  wao  hawajui  (lolote, 
wanajisemea  tu). 

58.  Na  tumeiangamiza  miji  mingapi 
iliyojifah|risha  juu  ya  maisha  yao!  Hayo,  maskani 
yao  yasiyokaliwa  baada  yao  tena  ila  kidogo  tu  hivi; 
na  sisi  tumekuwa  Warithi  (wa  hayo). 

59.  Na  Mola  wako  haangamizi  miji  mpaka 
ampeleke  Mtume  katika  mji  wao  mkuu,  awasomee 
Aya  zetu,  (wakatae  ndio  waangamizwe,)  wala 
hatuiangamizi  miji  mpaka  watu  wake  wamekuwa 
madhalimu. 

r 

60.  Na  chochote  mlichopewa,  basi  ni  matumizi 
kwa  maisha  ya  dunia  na  mapambo  yake  tu;  lakini 
kilichoko  kwa  Mwenyezi  Mungu  ndicho  bora  na 
kitabaki;  basi  je,  hamufahamu? 

61.  Je,  mtu  yule  tuliyemuahidi  ahadi  nzuri  — 
tena  atakayoipata  — atakuwa  sawa  na  yule 
tuliyemnufaisha  kwa  manufaa  ya  maisha  ya  dunia  tu, 
kisha  siku  ya  Kiama  awe  miongoni  mwa 
wataohudhurishwa  (Motoni)? 


62.  Na  (wakumbushe)  siku  atakapowaita 
(Mwenyezi  Mungu)  aseme:  “Wako  wapi  washirika 
wangu  ambao  mlikuwa  mkidai  (kuwa  washirika 
wangu).” 

63.  Watasema  wale  iliyothubudka  juu  yao  kauli 
(ya  adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu):  “Mola  wetu! 


494 


JUZUU  20 


AL-QASAS  (28) 


AMMAN  KHALAQ 


Hawa  ndio  tuliowapotezaj  tuliwapoteza  kama 
tulivyopotea;  tunajiepusha  nao  mbele  yako: 
hawakuwa  wakituabudu  sisi.” 

64.  Na  itasemwa:  “Waiteni  washirika  wenu.M 
Basi  watawaita  lakini  hawatawajibu,  na  wataiona 
adhabuj  laiti  wangalikuwa  wenye  kuongoka  (hapa 
ulimwenguni  wakapata  salama  akhera). 

65.  Na  (wakumbushe)  siku  atakayowaita 
Aseme:  “Je,  mliwajibu  nkii  Mitume?” 

66.  Basi  zitawapotea  siku  hiyo  habari,  nao 
hawataweza  kuulizana. 


'J»  Ai; 


67.  Ama  aliyetubia  na  akaamini  na  akafanya 
vitendo  vizuri,  asaa  akawa  miongoni  mwa  wenye 
kufuzu. 

68.  Na  Mola  wako  huumba  atakavyo  na 

huchagua  (atakavyo):  Hawana  (viumbe)  hiari: 

Mwenyezi  Mungu  ameepukana  na  upungufu,  na 
ametakasika  na  hao  wawashirikishao  (naye). 

69.  Na  Mola  wako  anayajua  yanayoficha  vifua 
vyao  na  wanayoyadhihirisha. 

70.  Naye  ndiye  Mwenyezi  Mungu,  hakuna 
aabudiwaye  kwa  haki  ila  Yeye!  Sifa  zote  njema  — 
Mwanzoni  na  mwisho  (duniapi  na  Akhera)  — ni 
zake  tu.  Na  hukumu  pia  ni  yake,  nanyi  mtarudishwa 
kwake  (kadhalika). 

71.  Sema:  “Niambieni,  kama  Mwenyezi 

Mungu  akiufanya  usiku  ukukalieni  moja  kwa  moja 
mpaka  siku  ya  Kiama,  ni  mungu  gani  asiyekuwa 
Mwenyezi  Mungu  atakayekuleteeni  mwanga?  Basi  je, 
hamsikii?,, 

72.  Sema:  “Niambieni,  kama  Mwenyezi 

Mungu  akiufanya  mchana  kukukalieni  moja  kwa 
moja  mpaka  siku  ya  Kiama,  ni  mungu  gani 
asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu  atakayekuleteeni  usiku, 
mnaopumua  humo?  Basi  je,  hamuoni  (ihsani  za 
Mwenyezi  Mungu)?” 

73.  Na  kwa  rehema  zake  amekufanyieni  usiku 
na  mchana  ili  mpumue  hapo  usiku  na  mtafute 
fadhila  zake  (hapo  mchana)  na  ili  mpate  kushukuru. 

74.  Na  siku  atakayowaita  na  kusema:  “Wako 
wapi  washirika  wangu  ambao  mlikuwa  mkidai  (kuwa 
ni  washirika  wangu)?” 

75.  Na  tutatoa  katika  kila  uma  shahidi  (wao  wa 
kuwashuhudia)  tuwaambie  ‘Leteni  hoja  zenu.’  Hapo 
watajua  ya  kwamba  kweli  iko  kwa  Mwenyezi  Mungu 
na  yatawapotea  yale  waliyokuwa  wakiyazua. 


yt  K ’&i  ti  g&g  s&j; 

© i$\'s  1 & sj±$t 

J Jy'  f4P<8i  IV* 

& 

© 3VJ2S  j jssr/  ^ ^jmj  & 

pi  $&u$j 

\ i&fe'jA&'&kzfvz  . 


495 


JUZUU  20 


AL-OASAS  (28) 


AMMAN  KHALAQ 


76.  Hakika  Karuni  alikuwa  katika  watu  wa 
Musa,  lakini  aliwafanyia  dhulma.  Na  tulimpa  hazina 
ambazo  funguo  zake  zinawatopeza  watu  wenye 
nguvu  (kuzichukua).  Walimwambia  watu  wake: 
“Usijione  (usijigambe);  hakika  Mwenyezi  Mungu 
hawapendi  wanaojiona.” 

77.  “Na  utafute  — kwa  yale  aliyokupa 
Mwenyezi  Mungu  — makazi  mazuri  ya  akhera, 
wala  usisahau  sehemu  yako  ya  dunia,  na  ufanye 
wema  kama  Mwenyezi  Mungu  alivyokufanyia,  wala 
usitafute  kufanya  ufisadi  katika  nchi;  bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  hawapendi  mafisadi.” 

78.  Akasema:  “Hakika  nimepewa  haya  kwa 
sababu  ya  ilimu  niliyo  nayo.”  Je,  hakujua  ya 
kwamba  Mwenyezi  Mungu  amewaangamiza  kabla 
yake  watu  waliokuwa  wenye  nguvu  zaidi  kuliko  yeye 
na  wenye  mkusanyo  mwingi  zaidi  (kuliko  wake 
yeye)?  Na  wabaya  hawataulizwa  makosa  yao. 
(Mwenyezi  Mungu  mwenyewe  anayajua  yote). 


jZ*  wv-ti'  o/j, 

IjU  j 1 j •'* 

sj  *■/'  ^ 

iS*J30S>\ 

a 0 & 'J-& 

© CT.vA-a*)  \ V ou>  *•), 

twj,  0 la 

UjjjJ ' oj  <sji\  cJ ' 


79.  Basi  akawatokea  watu  wake  katika  pambo 
Iake.  Wakasema  wale  wanaotaka  maisha  ya  dunia: 
“Laiti  tungaOpata  kama  aliyopewa  Karuni;  hakika 
yeye  ni  mwenye  bahati  kubwa.” 

80.  Na  wakasema  wale  waliopewa  ilimu:  “Ole 
wenu!  Malipo  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  mazuri  kwa 
yule  anayeamini  na  kufanya  vitendo  vizuri  (kuliko 
aliyonayo  huyu  Karuni)  wala  hawatapewa  hayo 
isipokuwa  wafanyao  subira.” 


s w'v’y  j jtJ'  tyy  c3jJ' 


81.  Basi  tukamdidimiza  yeye  (Karuni)  na 
nyumba  yake  ardhini;  wala  hapakuwa  na  kundi 
lolote  la  kumsaidia  kinyume  na  Mwenyezi  Mungu, 
wala  hakuwa  miongoni  mwa  walioweza  kujisaidia. 

82.  Na  wakawa  wanasema  wale  waliotamani 
cheo  chake  jana:  “E-e-e-  (kweli)  Mwenyezi  Mungu 
humzidishia  riziki  amtakaye  miongoni  mwa  waja 
wake  (na  hali  ya  kuwa  mbaya,  hampendi),  Na 
hudhikisha  (riziki  ya  anayemtaka);  asingetufanyia 
hisani  Mwenyezi  Mungu  bila  shaka  angetudidimiza 
(kama  alivyomdidimiza  kwani  sisi  tuliitamani  hali 
yake)  O!  kweli  hawafuzu  makafiri.” 

83.  Hiyo  nyumba  ya  akhera  tutawafanyia  wale 
wasiotaka  kujitukuza  katika  ardhi  wala  (kufanya)  ufi- 
sadi,  na  mwisho(mwema)  utawathubutikia  wacha-Mungu. 

84.  Atakayefanya  wema  atapata  jaza  bora 
kuliko  huo  (wema  alioufanya),  na  atakayefanya 


c’£  K - J-S 

r-  'L  '"l\  ' „ 

c"5  f'OJ1  JaJL  tio' 

szrzs  Si  i-  %>  «;*%;  ? 


• 1 


496 


JUZUU  20 


AL-QASAS  (28) 


amman  khalaq 


ubaya,  basi  hawatalipwa  wale  wafanyao  ubaya  ila 
yale  waliyokuwa  wakiyafanya. 

85.  Hakika  Yeye  aiiyekulazimisha  (kufuata) 
Qurani,  kwa  yakini  atakurudisha  mahali  pa  kurejea! 
Sema:  “Mola  wangu  ndiye  amjuaye  ajaye  na 
uwongofu  na  yule  aliyomo  katika  upotofu  (upotevu) 
ulio  dhahiri.” 

86.  Nawe  hukuwa  unatumai  ya  kwamba 
utaletewa  Kitabu  (upate  Utume);  lakini  ni  rehema  ya 
Mola  wako;  basi  usiwe  msaidizi  wa  makafiri. 

87.  Wala  wasikuzuie  kuzifuata  Aya  za 
Mwenyezi  Mungu  baada  ya  kufunuliwa  kwako,  na 
uwaite  (watu)  kwa  Mola  wako,  wala  usiwe  miongoni 
mwa  washirikina. 

88.  Wala  usimuombe  — pamoja  na  Mwenyezi 
Mungu  — mungu  mwingine;  hakuna  aabudiwaye 
kwa  haki  ila  Yeye;  kila  kitu  kitakufa  isipokuwa  Yeye 
(Mwenyezi  Mungu  basi).  Hukumu  (ya  mambo  yote) 
iko  kwake,  na  kwake  mtarejezwa  (nyote). 


bii'  1 J*C> 

«U  v*}  L$\ 


&PM  *S3S. 


6 


497 


JUZUU  20 


AMMAN  KHALAQ 


Ina  Aya  69 


SURATUL  ANKABUUT 

(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  7 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Alif  Lam  Mym. 

2.  Je,  watu  wanadhani  wataachwa  (wasitiwe 
katika  misukosuko)  kwa  kuwa  wanasema 
“Tumeamini?’,  Basi  ndio  wasijaribiwe  (wasipate 
mitihani)? 

3.  Hapana;  bila  shaka  tuliwatia  katika  taabu 
wale  waliokuwa  kabla  yao,  na  kwa  yakini  Mwenyezi 
Mungu  atawatambulisha  wale  walio  wa  kweli  na 
atawatambulisha  (wale  walio)  waongo. 

4.  Je,  wanadhania  wale  wafanyao  maovu 
kwamba  watatushinda  (tusiwapate  kuwatia  adhabu)? 
Hukumu  mbaya  hiyo  wanayohukumu. 

5.  Mwenye  kutaka  kukutana  na  Mwenyezi 
Mungu,  basi  hakika  ajali  ya  Mwenyezi  Mungu 
itafika  tu,  (na  asiyetaka  kukutana  na  Mwenyezi 
Mungu  pia  ajali  yake  itamfikia).  Naye  ni  Mwenye 
kusikia,  Mwenye  kujua. 

6.  Na  anayejitahidi,  bila  shaka  anajitahidi  kwa 
ajili  (ya  maslaha)  ya  nafsi  yake;  kwa  hakika 
Mwenyezi  Mungu  si  muhitaji  wa  walimwengu. 

7.  Na  walioamini  na  kufanya  vitendo  vizuri, 
kwa  yakini  tutawasamehe  maovu  yao,  na  tutawalipa 
mema  ya  yale  waliyokuwa  wakiyafanya. 

8.  Na  tumemwusia  mwanaadamu  afanye 
wema  kwa  wazazi  wake;  na  kama  wakikushurutiza 
kunishirikisha  na  yale  usiyo  na  ilimu  nayo,  basi 
usiwatii;  kwangu  ndiyo  marejeo  yenu,  basi 
nitakwambieni  mliyokuwa  mkiyatenda. 

9.  Na  walioamini  na  wakafanya  vitendo  vizuri 
bila  shaka  tutawatia  katika  watu  wema. 

xo.  Na  katika  watu  wako  wanaosema: 
“Tumemuamini  Mwenyezi  Mungu;”  lakini 
wanapoudhiwa  katika  (njia  ya)  Mwenyezi  Mungu 


.ejNtdtjl  (_)■»'  ijij  cwt  i&l  <lr* 


&\ jL & C$Sf 


t&to&sssi&ki 

'jUj  '^'’S^ij' 


iSM 


498 


JIIZUU  20 


AL-ANKABUUT  (29) 


AMMAN  KHALAQ 


hufanya  vile  vituko  vinavyowakuta  kwa  watu  kama 
ni  adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  ikija  nusura 
kutoka  kwa  Mola  wako  husema:  “Bila  shaka  sisi 
tulikuwa  pamoja  nanyi.”  (Na  hali  ya  kuwa  ni 
waongo  wanafiki).  Je,  Mwenyezi  Mungu  hajui 
yaliyomo  vifuani  mwa  walimwengu? 

11.  Na  hakika  Mwenyezi  Mun'gu  atawabainisha 
wale  walioamini,  na  atawatambulisha  wanafiki. 

12.  Na  waliokufuru  walisema  kuwaambia 
walioamini  “Fuateni  njia  yetu  sisi  (Msimfuate 
Muhammad);  nasi  tutayabeba  makosa  yenu”  (Iwe 
nyiye  hapana  ia  kukufikeni).  Lakini  hawataweza 
kubeba  katika  makosa  yao  chochote  kile  (iwe  ndiyo 
basi  kwa  hao  waliofanya  makosa);  hakika  wao  ni 
waongo  tu. 

13.  Na  hakika  wataibeba  mizigo  yao,  na  mizigo 
mingine  pamoja  na  mizigo  yao  (Nayo  ni  mizigo  ya 
dhambi  za  kuwapoteza  wenziwao,  na  hao  wenye 
kupotezwa  watachukua  mizigo  ya  kukubali  kufanya 
makosa).Na  kwa  vakini  wataulizwa  siku  ya  Kiama 
juu  ya  yale  waliyokuwa  wakiyazua. 

14.  Na  bila  shaka  tulimtuma  Nuhu  kwa  watu 
wake  na  akakaa  nao  myaka  elfu  kasoro  myaka 
hamsini;  (wasikubali  kufuata),  basi  tufani  iliwafika 
(wakaghariki),  na  hali  walikuwa  madhalimu. 

15.  Na  tukamuokoa  yeye  na  watu  wake  (katika) 
safma,  na  tukaifanya  (iwe)  mazingatio  kwa 
walinrwengu. 

16.  Na  (wakumbushe)  Ibrahimu  alipowaambia 
watu  wake:  “Muabuduni  Mwenyezi  Mungu  na 
Mcheni:  hayo  ni  heri  kwenu;  ikiwa  mnajua  (jambo 
jueni  hili) .” 

17.  “Hakika  nymyi  mnayaabudu  masanamu 
mkaacha  (ibada  ya)  Mwenyezi  Mungu,  na 
mnatengeneza  uwongo;  bila  shaka  wale 
mnaowaabudu  mkamuacha  Mwenyezi  Mungu,  wao 
hawakumilikiini  riziki;  takeni  riziki  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  na  Muabuduni  na  Mshukuruni.  Kwake 
mtarudishwa,  (siku  ya  Kiama). 

18.  Na  kama  mkikadhibisha,  basi 
wamekwishakadhibisha  watu  wa  kabla  yenu  (na 
wameangamizwa).  Na  si  juu  ya  Mtume  ila  kufikisha 
waziwazi  (ujumbe  aliopewa)” 

19.  Je,  hawaoni  jinsi  Mwenyezi  Mungu 
aanzishavyo  viumbe;  kisha  atavirudisha  (mara  ya 
pili)  Hakika  hayo  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  sahali. 


\j^«\ 

JJ  SW/  _ 


iS  h tisS  tih'osK 


Sf  S ll 


^i*s5a»  b ai'  Ijaipl  I) 

SMi  W\  $ « & & SiSStSi 
&Wj3Gi;  V&; 

* 8 s&j P 6^J'  «w'  SaSss»  ij^  £y 


499 


JUZUU  20 


AL-ANKABUUT  (29) 


AMMAN  KHALAQ 


20.  Sema:  “Tembeeni  katika  ardhi  na  tazameni 
jinsi  alivyoanzisha  kuumba,  kisha  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  atakayeumba  umbo  la  baadaye.  Bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kila 
kitu. 

21.  Humuadhibu  amtakaye  (anapomuasi 
asitubie);  na  humrehemu  amtakaye  (anapofanya 
mema);  na  miapelekwa  kwake. 

22.  Na  nyinyi  hamuwezi  kumshinda  (Mwenyezi 
Mungu)  ardhini  wala  mbinguni,  nanyi  hamuna 
mlinzi  wala  msaidizi  kinyume  cha  Mwenyezi 
Mungu.” 

23.  Na  wale  waliozikufuru  Aya  za  Mwenyezi 
Mungu  na  kukutana  naye,  hao  ndio  watakata  tamaa 
ya  kupata  rehema  yangu,  na  hao  ndio  watakaopata 
adhabu  iumizayo. 

24.  Basi  haikuwa  jawabu  ya  watu  wake  ila 
kusema:  “Muueni  au  mtieni  motoni,  (mchomeni).” 
Basi  Mwenyezi  Mungu  akamuokoa  na  Moto. 
Hakika  muna  katika  haya  mazingatio  (makubwa) 
kwa  watu  wanaoamini. 

25.  Na  alisema:  “Hakika  nyinyi  mumefanya 
masanamu  waola  badala  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na 
mnapendana  baina  yenu  katika  maisha  ya  dunia, 
lakini  siku  ya  Kiama  mtakataana  wenyewe  kwa 
wenyewe  na  mtalaaniana  nyinyi  kwa  nyinyi,  na 
makazi  yenu  yatakuwa  Motoni;  na  hamtapata  wa 
kukunusuruni.” 

26.  Basi  (Nabii)  Luti  akamuamini  na  akasema 
(Nabii  Ibrahimu);  “Hakika  mimi  nahamia  katika 
(nchi  aliyoniamrisha)  Mola  wangu,  bila  shaka  yeye 
ndiye  Mwenye  nguvu,  Mwenye  hikima.” 

27.  Na  tulimpa  (kumzaa  Nabii)  Is-haqa  na 
(kumjukuu  Nabii)  Yakubu,  na  tukauweka  katika 
kizazi  chake  Unabii  na  (kupata)  Kitabu,  na  tukampa 
ujira  wake  katika  dunia;  naye  katika  akhera  kwa 
yakini  atakuwa  miongoni  mwa  watu  wema. 

28.  Na  (wakumbushe  Nabii)  Luti; 

alipowaambia  watu  wake:  “Bila  shaka  nyinyi 

mnafanya  uovu  (ambao)  hakuna  yoyote 

aliyekutangulieni  kwa  (uovu)  huo  katika 

walimwengu.” 


© |a)  f o'op  1 

>n 


4?j.  ^ 

jUK’i. 


28.  Tumesema  na  kuandika  mara  nyingi  ya  kuwa  hapana  katika  madhambi  machafu  yaliyokhusika  na  tupu 
mabaya  zaidi  kuliko  haya  ya  wanaume  kwa  wanaume.  Na  jukumu  kubwa  zatdi  sana  analichukua  huyo  mfanyaji 
kuliko  mfanywaji;  na  khasa  zaidi  kabisa  akiwa  anamuanzisha  asiyepata  kufanya.  Na  kwa  kuanzishwa,  basi  na  yeye 
ataendelea  kufanya  machafu  hayo.  Basi  natutahadhari  kweli  kweli  kuifisidi  watoto  wa  watu.  Moja  ya  adabu 
atakazozipata  ni  kuona  wake  nao  wanabaradhuliwa  kama  alivyowafanya  mabaradhuli  hao  wa  wengine.  "Mla  cha 
Mwenziwe  na  chake  huliwa”  na  “Mosha  Hoshwa”  (Muosha  huoshwa). 


500 


JUZUU  20 


AL-ANKABUUT  (29) 


AMMAN  KHALAQ 


29.  “Je,  mnawaendea  wanaume,  na 

mnawakatia  njia  (watu  kwa  kuwaua  na 

kuwanyang’anya  njiani)  na  mnafanya  maovu  katika 
mikusanyiko  yenu?”  Basi  halikuwa  jawabu  ya  watu 
wake  ila  kusema:  “Tuletee  adhabu  ya  Mwenyezi 
Mungu  ikiwa  umiongoni  mwa  wasemao  kweli!” 

30.  Akasema:  “Mola  wangu!  Ninusuru  juu  ya 
watu  mafisadi  (hawa).” 

31.  Na  wajumbe  wetu,  (Malaika)  walipomjia 

Ibrahimu  na  habari  njema  (ya  kuwa  atamzaa  Nabii 
Is-haqa)  walisema  (vile  vile)  “Bila  shaka 

tutawaangamiza  watu  wa  mji  huu,  hakika  watu  wake 
wamekuwa  madhalimu  (wa  nafsi  zao).” 

32.  Akasema  (Nabii  Ibrahimu):  “Hakika  humo 
yumo  Luti.”  Wakasema:  “Sisi  tunawajua  sana 
waliomo  humo,  kwa  yakini  tutamuokoa  yeye  na 
watu  wake  ila  mkewe  aliye  miongoni  mwa 
watakaokaa  nyuma.” 

33.  Na  wajumbe  wetu  walipomjia  Luti, 
alihuzunika  kwa  ajili  yao,  na  moyo  wake  uliona 
dhiki  kwa  ajili  yao,  basi  (hao  Malaika)  walisema: 
“Usiogope  wala  usihuzunike,  bila  shaka  sisi 
tutakuokoa  wewe  na  watu  wako  ila  mke  wako  aliye 
miongoni  mwa  watakaokaa  nyuma. 

34.  “Kwa  yakini  sisi  tutateremsha  juu  ya 
wenyeji  wa  'nchi  hii  adhabu  kutoka  mbinguni  kwa 
sababu  ya  kuasi  (kwao).” 

35.  Na  bila'  shaka  tumeacha  katika  (nchi)  hiyo 
Ishara  wazi  kwa  watu  wanaofahamu. 

36.  Na  kwa  Madiani  (tulimtuma)  ndugu  yao, 
(Nabii)  Shuebu,  naye  akasema:  “Enyi  watu  wangu! 
Muabuduni  Mwenyezi  Mungu  na  iogopeni  siku  ya 
akhera  wala  msende  katika  ardhi  mkifisidi.” 


c’&'ta  f&js  % 

j.  ^ oi  JCj 

© C-Jjjj I 

i»  s V 

6&;  ^3*  tbVeiSi.: ie.  y Sj; 

© eX3i 

ei’Arf  jof; 

I wO  Sj  lj»jlj  rttil  lj<A^I^>V. 

4- 


(V^b^lyC^ls^iLy^'  (♦4J0^lj  sy.oJj 


j A' 


37.  Lakini  walimkadhibisha,  basi  likawatoa 
roho  tetemeko  la  nchi  na  wakawa  ndani  ya  nyumba 
zao  wenye  kuanguka  kifudifudi  (wamekwishakufa). 

38.  Na  pia  Kina  Adi  na  Thamudi 

(tuliwaangamiza).  Na  katika  maskani  yao 
kunakubainikieni  (kuangamizwa  kwao),  na  Shetani 
aliwapambia  vitendo  vyao  (vibaya)  na  akawazuilia 
njia  (za  kheri)  na  hali  ya  kuwa  walikuwa  wenye 
kuona, 

32.  Mwema  hawezi  kuwaokowa  vipenzi  vyake  Kiama  wakiwa  katika  mabaya  wamebobea.  Ametutajia 
Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  46  ya  Surat  Hud  kutoweza  Nabii  Nuhu  kumuokoa  mwanawe  aliyemtoa 
mgongoni  mwake.  Na  akatuonyesha  katika  Aya  ya  10  ya  Suratut  Tahrym  kutoweza  yeye  waia  Nabii  Luti 
kuwaokoa  wake  zao.  Na  akatuonyesha  katika  Aya  ya  114  ya  Suratut  Tawba  kutoweza  Nabii  Ibrahimu  kumuokoa 
Ami  yake.  Na  katika  Aya  ya  $6  ya  Suratul  Qasas  kutoweza  Mtume  Muhammad  s.a.w.  kumuokoa  kabisa  kabisa 
Ami  yake. 


501 


JUZUU  20/21 


AL-ANKABUUT  (29) 


AMMAN  KHALAQ 


39.  Na  (vile  vile)  Karuni  na  Firauni  na  Hamana 
(waiiangamizwa);  na  hakika  aliwajia  Musa  kwa 
miujiza  waziwazi,  lakini  walijivuna  katika  ardhi, 
lakini  hawakuweza  kumshinda  (Mwenyezi  Mungu). 

40.  Basi  kila  mmoja  tulimtesa  kwa  sababu  ya 
dhambi  zake;  miongoni  mwao  wako  tuliowapelekea 
kimbunga  cha  changarawe,  na  miongoni  mwao  wako 
waliotolewa  roho  kwa  ukelele  mkubwa  (uliopigwa  na 
Jibrili);  na  miongoni  mwao  wako  tuliowadidimiza 
ardhini;  na  miongoni  mwao  wako  tuliowagharikisha. 
Na  hakuwa  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuwadhulumu,  lakini  walikuwa  wakijidhulumu 
(wenyewe)  nafsi  zao. 

41.  Mfano  wa  wale  waliofanya  waungu 
asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu,  ni  kama  mfano  wa 
buibui  ajitandiaye  nyumba  (yake  ili  imhifadhi,  nayo 
haimhifadhi  na  lolote);  na  bila  shaka  nyumba  iliyo 
dhaifu  kuliko  zote  ni  nyumba  ya  buibui;  laiti 
wangalijua! 

42.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  anajua  huko 
kuabudu  kwao  vyengine  wakamuacha  yeye 
(Mwenyezi  Mungu);  naye  ndiye  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  hikima. 

43.  Na  hiyo  mifano  tunawapigia  watu;  na 
hawaifahamu  ila  wajuao. 


' USS 

3*}\3ti 

@ *&\, 


44-.  Mwenyezi  Mungu  ameziumba  mbingu  na 
ardhi  kwa  haki.  Kwa  hakika  katika  hayo  zimo  hoja 
(dhahiri)  kwa  wanaoamini. 

45.  Soma  uliyoletewa  Wahyi  (uliyofunuliwa) 
katika  Kitabu  (hiki  ulicholetewa)  na  usimamishe 
Sala.  Bila  shaka  Sala  (ikisaliwa  vilivyo)  humzuiliya 
(huyo  mwenye  kusali  na)  mambo  machafu  na 
maovu,  na  kwa  yakini  kumbuko  ia  Mwenyezi 


41.  Hapa  ni  kama  vile  tunavyosema  kila  siku  kuwa  wa  kuombwa  akawcza  (a)  kuondoa  mabaya.  au  (b)  kulela 
mema  ni  Mwenyezi  Mungu  tu  peke  yake  si  Sharilu  wa  Mtaa  wa  Mackinon  Road  wala  Sharifu  wa  mtaa  wa  Sharifu 
Musa  wala  Shekhe  wa  mtaa  wa  Mloni  wala  Shekhe'wa  mlaa  wa  Fujoni,  wala  mzimu  wa  Baa  Faijallah  wala  pep»>  wa 
Vura  wala  wengineo  wala  mengineyo. 

Mambo  yole  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndilo  huwa 

Ndiye  Pweke  Mwenye  Quwa  Mwenye  amri  na  shani. 

43.  Hapa  Aya  hii  — kama  Aya  ya  22  ya  Suratur  Rum  na  ya  15  ya  Suratul  Ankabuut  na  nyinginezo  — 
inahimiza  kusoma  kwani  kwa  kusoma  ndipo  utapofahamu  hayo  ambayo  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe  wanayasem^. 
Na  kuyajua  hayo  na  kuyafwata  ndio  kutengenekewa  duniani  na  akhera. 

45.  Baadhi  ya  wakubwa  wa  Dhikiri  wanaotaka  kupoteza  watu  wanalifasiri  vibaya  makusudi  hili  tamko  la 
Waladhtkrullahl  Akbar.  Wanasema  dhikiri  ndiyo  bora  kuliko  Sala.  Khiari  yao.  Watachukua  mizigo  yao  na  mizigo  ya 
hao  wawapotezao.  Katika  Uislamu  — baada  ya  mtu  kuwa  Mwislamu  — hapana  amali  bora  kuliko  Sala  na  ndiyo 
farka  baina  ya  Uislamu  na  ukafiri.  Basi.  khiari  yao.  nawapoleze  walu. 


502 


