QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  20/21 


AL-ANKABUUT  (29) 


AMMAN  KHALAQ 


39.  Na  (vile  vile)  Karuni  na  Firauni  na  Hamana 
(waiiangamizwa);  na  hakika  aliwajia  Musa  kwa 
miujiza  waziwazi,  lakini  walijivuna  katika  ardhi, 
lakini  hawakuweza  kumshinda  (Mwenyezi  Mungu). 

40.  Basi  kila  mmoja  tulimtesa  kwa  sababu  ya 
dhambi  zake;  miongoni  mwao  wako  tuliowapelekea 
kimbunga  cha  changarawe,  na  miongoni  mwao  wako 
waliotolewa  roho  kwa  ukelele  mkubwa  (uliopigwa  na 
Jibrili);  na  miongoni  mwao  wako  tuliowadidimiza 
ardhini;  na  miongoni  mwao  wako  tuliowagharikisha. 
Na  hakuwa  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuwadhulumu,  lakini  walikuwa  wakijidhulumu 
(wenyewe)  nafsi  zao. 

41.  Mfano  wa  wale  waliofanya  waungu 
asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu,  ni  kama  mfano  wa 
buibui  ajitandiaye  nyumba  (yake  ili  imhifadhi,  nayo 
haimhifadhi  na  lolote);  na  bila  shaka  nyumba  iliyo 
dhaifu  kuliko  zote  ni  nyumba  ya  buibui;  laiti 
wangalijua! 

42.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  anajua  huko 
kuabudu  kwao  vyengine  wakamuacha  yeye 
(Mwenyezi  Mungu);  naye  ndiye  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  hikima. 

43.  Na  hiyo  mifano  tunawapigia  watu;  na 
hawaifahamu  ila  wajuao. 


' USS 

3*}\3ti 

@ *&\, 


44-.  Mwenyezi  Mungu  ameziumba  mbingu  na 
ardhi  kwa  haki.  Kwa  hakika  katika  hayo  zimo  hoja 
(dhahiri)  kwa  wanaoamini. 

45.  Soma  uliyoletewa  Wahyi  (uliyofunuliwa) 
katika  Kitabu  (hiki  ulicholetewa)  na  usimamishe 
Sala.  Bila  shaka  Sala  (ikisaliwa  vilivyo)  humzuiliya 
(huyo  mwenye  kusali  na)  mambo  machafu  na 
maovu,  na  kwa  yakini  kumbuko  ia  Mwenyezi 


41.  Hapa  ni  kama  vile  tunavyosema  kila  siku  kuwa  wa  kuombwa  akawcza  (a)  kuondoa  mabaya.  au  (b)  kulela 
mema  ni  Mwenyezi  Mungu  tu  peke  yake  si  Sharilu  wa  Mtaa  wa  Mackinon  Road  wala  Sharifu  wa  mtaa  wa  Sharifu 
Musa  wala  Shekhe  wa  mtaa  wa  Mloni  wala  Shekhe'wa  mlaa  wa  Fujoni,  wala  mzimu  wa  Baa  Faijallah  wala  pep»>  wa 
Vura  wala  wengineo  wala  mengineyo. 

Mambo  yole  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndilo  huwa 

Ndiye  Pweke  Mwenye  Quwa  Mwenye  amri  na  shani. 

43.  Hapa  Aya  hii  — kama  Aya  ya  22  ya  Suratur  Rum  na  ya  15  ya  Suratul  Ankabuut  na  nyinginezo  — 
inahimiza  kusoma  kwani  kwa  kusoma  ndipo  utapofahamu  hayo  ambayo  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe  wanayasem^. 
Na  kuyajua  hayo  na  kuyafwata  ndio  kutengenekewa  duniani  na  akhera. 

45.  Baadhi  ya  wakubwa  wa  Dhikiri  wanaotaka  kupoteza  watu  wanalifasiri  vibaya  makusudi  hili  tamko  la 
Waladhtkrullahl  Akbar.  Wanasema  dhikiri  ndiyo  bora  kuliko  Sala.  Khiari  yao.  Watachukua  mizigo  yao  na  mizigo  ya 
hao  wawapotezao.  Katika  Uislamu  — baada  ya  mtu  kuwa  Mwislamu  — hapana  amali  bora  kuliko  Sala  na  ndiyo 
farka  baina  ya  Uislamu  na  ukafiri.  Basi.  khiari  yao.  nawapoleze  walu. 


502 


JUZUU  21 


AL-ANKABUUT  (29) 


UTLU  MA 


Mungu  (lililomo  ndani  ya  Sala)  ni  jambo  kubwa 
kabisa  (la  kumzuilia  mtu  na  mabaya).  Na  Mwenyezi 
Mungu  Anajua  mnayoyatenda. 

46.  Wala  msibishane  na  watu  waliopewa  Kitabu 
(kabla  yenu)  ila  kwa  yale  (majadiliano)  yaliyo 
mazuri,  isipokuwa  wale  waliodhulumu  miongoni 
mwao.  Na  semeni:  “Tunaamini  yaliyoteremshwa 
kwetu  na  yaliyoteremshwa  kwenu,  na  Mungu  wetu 
na  Mungu  wenu  ni  Mmoja;  nasi  ni  wenye 
kunyenyekea  kwake.1 * * * 5’ 

47.  Na  namna  hivi  Tumekuteremshia  Kitabu 
(hiki  cha  Qurani)j  basi  wale  Tuliowapa  Kitabu 
(kabla  ya  hiki  kama  Tawrati  na  Injili  wanakiamini 
(hiki  kitabu  ulichoteremshiwa  kwani  hakipingani  na 
hivyo  walivyoteremshiwa);  na  miongoni  mwa  hawa 
(Waarabu  wasiokuwa  na  kitabu  chochote)  wako 
wanaokiamini;  na  hawazikatai  Aya  zetu  isipokuwa 
wale  wanaotaka  kuficha  haki. 

48.  Na  hukuwa  mwenye  kusoma  kitabu 
chochote  kabla  ya  hiki,  wala  hukukiandika  kwa 
mkono  wako  wa  kuume,  (ingekuwa  hivyo) 
wangefanya  shaka  wale  wanaotaka  kubadilisha 
(haki). 

49.  Bali  hizi  ni  Aya  waziwazi  (zinazokubaliwa) 
katika  vifua  vya  wale  waliopewa  ilimu,  na 
hawazikatai  Aya  Zetu  isipokuwa  madhalimu  (wa 
nafsi  zao). 

50.  Na  walisema:  “Mbona  hakuteremshiwa 
miujiza  kutoka  kwa  Mola  wake?”  Sema:  “Miujiza 
iko  Kwake  Mwenyezi  Mimgu  tu,  (akitaka 
atakuteremshieni  na  kama  hataki  basi),  nami  hakika 
ni  Mwonyaji  Mbainishaji  (dhahiri  tu).” 

51.  Je,  hayakuwatosha  ya  kwamba 
Tumekuteremshia  Kitabu  hiki  wanachosomewa? 
Bila  shaka  katika  hayo  muna  rehema  na  mauidha 
kwa  watu  wanaoamini. 

52.  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  Anatosha  kuwa 
Shahidi  baina  yangu  na  nyinyi.  Anajua  yaliyomo 
katika  tnbingu  na  Ardhi.  Na  wale  wanaokubali  batili 
na  kumkufuru  Mwenyezi  Mungu,  hao  ndio  wapatao 
hasara.” 


sS&S&lZM&i 
(ft  6S&I1 


1 

48.  Mwenyezi  Mungu  amewataka  wasiokubali  kuwa  Qurani  ni  maneno  Yake  walete  Sura  moja  mfano  wa  Sura 

za  Qurani  (2:23).  Ikiwa  wao  wameshindwa,  jee  aliwezaje  Mtume  Muhammad  atiyekuwa  hajui  kusoma  wak 
kuandika?  Bila  shaka  Qurani  ni  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  Mwenyewe. 

51.  Kuonyesha  kuwa  hakuna  muujiza  mkubwa  na  shahada  kamili  ya  ukweli  wa  Uislamu  kuliko  hii  Qurani 

isiyoweza  kugunduliwa  na  kosa  wala  kutiwa  kombo  kwa  lolote. 


503 


JUZUU  21 


AL-ANKABUUT  (29) 


UTLU  MA 


53.  Na  wanakuomba  adhabu  ifike  upesi.  Na 
kama  pasingaliwekwa  wakati  maalumu  (wa  kuja 
adhabu,  basi)  adhabu  ingaliwajia  (sasa  hivi).  Na  kwa 
yakini  itawajia  kwa  ghafla,  na  hali  ya  kuwa  hawana 
habari. 

54.  Wanakuhimiza  adhabu  (ije  upesi).  Na  hali 
ya  kuwa  Jahanamu  itawazunguka  makafiri. 


55.  Siku  itakapowafunika  adhabu  (hiyo)  kutoka 
juu  yao  na  kutoka  chini  ya  miguu  yao,  na  Atasema: 
“Onjeni  (jaza  ya)  yale  mliyokuwa  mkitenda.” 

56.  “Enyi  waja  Wangu  mlioamini!  Kwa  yakini 
ardhi  Yangu  ina  wasaa,  (mnaweza  kwenda  nchi 
nyingine  kama  hampati  fursa  ya  kufuata  dini  yenu 
katika  nchi  yenu);  basi  Mimi  tu  muniabudu.” 

57.  Kila  nafsi  itaonja  mauti,  kisha  mtarudishwa 
Kwetu. 

58.  Na  ambao  wameamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri,  bila  shaka  Tutawakalisha  katika  maghorofa  ya 
Peponi  mpitamo  mito  mbele  yake,  wakae  humo 
milele.  Ni  mwema  ulioje  ujira  wa  watendao  (mema): 

59.  Ambao  walisubiri  na  wakamtegemea  Mola 
wao. 

60.  Na  wanyama  wangapi  hawawezi  kujimilikia 
riziki  zao;  Mwenyezi  Mungu  Huwaruzuku  wao  na 
nyinyi  pia:  naye  ndiye  Asikiaye,  Ajuaye. 

61.  Na  kama  ukiwauliza,  “Ni  nani  aliyeumba 
mbingu  na  ardhi  na  akalitiisha  jua  na  mwezi?”  Bila 
shaka  watasema,  “Mwenyezi  Mungu.”  Wapi  basi 
wanakogeuziwa? 

62.  Mwenyezi  Mungu  Humkunjulia  riziki 
Amtakaye  katika  waja  Wake  na  Humdhikishia.  Kwa 
hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 

63.  Na  ukiwauliza:  “Ni  nani  ateremshaye  maji 

mawinguni  na  kuihuisha  ardhi  baada  ya  kufa 
kwake?”  Bila  shaka  watasema:  “Mwenyezi 

Mungu.”  Sema:  “Basi  shukurani  yote  anastahiki 
Mwenyezi  Mungu.”  Lakini  wengi  katika  wao 
hawafahamu. 

64.  Na  hayakuwa  maisha  haya  ya  dunia  ila 
upuzi  na  mchezo;  na  nyumba  ya  akhera  ndiyo 
maisha  hasa:  laiti  wangalijua! 

65.  Na  wanapopanda  katika  vyombo 
(wakafikwa  na  misukosuko),  humuomba  Mwenyezi 


esctjist:  1 

ew&SSLty 

r<7<,  f'u  ■>'!  > ' 


* 


©sbj* 

<J  ii  1 j£  4S\  L 


504 


JUZUU  21 


AL-ANKABUUT  (29) 


UTLU  MA 


Mungu,  na  hali  ya  kuwa  wanamtakasishia  utii. 
Lakini  Anapowafikisha  salama  barani,  mara 
wanamshirikisha; 

66.  Wapate  kutoyashukuru  Tuliyowapa,  na 
wapate  kustarehe  (kwa  yale  mabaya  yao).  Lakini 
karibuni  hivi  watajua! 

67.  Je,  hawaoni  ya  kwamba  Tumeifanya  (nchi 
yao)  nchi  takatifu  na  ya  amani,  hali  ya  kuwa 
wanabwakuliwa  watu  wa  pembezoni  mwao?  Je, 
wanaamini  batili  na  kuzikufuru  neema  za  Mwenyezi 
Mungu? 


y/ 


© iSjjiK 


68.  Na  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayemzushia  uwongo  Mwenyezi  Mungu,  au 
anayekadhibisha  haki  inapomjia?  Je,  si  katika 
Jahanamu  yatakuwa  makazi  ya  makafiri? 

69.  Na  wale  wanaojitahidi  kwa  ajili  Yetu,  kwa 
yakini  Tunawaongoza  kwenye  njia  Zetu.  Na  bila 
shaka  Mwenyezi  Mungu  Yu  pamoja  na  wafanyao 
mema. 


IaX_£=3  ajj| 


505 


35 


JUZUU  21 


UTLU  MA 


, , SURATUR  RUM 

na  ya  ( Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
lcuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Alif  Lam  Mym. 

2.  Warumi  wameshindwa 

3.  Katika  nchi  iliyo  karibu  (na  nchi  ya  Bara 
Arabu.  Nayo  ni  Shamu);  nao  baada  ya  kushindwa 
kwao,  watashinda 


lna  Makara  6 


©3* 


» t * y'i.  < 


4.  Katika  myaka  michache;  Amri  ni  ya 
Mwenyezi  Mungu  kabla  (yake)  na  baada  (yake);  na 
siku  hiyo  Waislamu  watafurahi 

5.  Kwa  nusura  ya  Mwenyezi  Mungu 
(atakayowapa  wao.  Nayo  ni  kuwashinda  Makureshi 
siku  hiyo).  (Mwenyezi  Mungu)  humnusuru 
Amtakaye;  naye  ni  Mwenye  nguvu  (na)  Mwenye 
rehema. 


y *>  * ' ’<£  . ' ' >?' 

©t&eP'  ■>  * vu* 


6.  (Hii  ni)  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu, 
Mwenyezi  Mungu  Havunji  ahadi  yake,  lakini  watu 
wengi  hawajui. 

7.  Wanajua  hali  ya  dhahiri  ya  maisha  ya 
dunia,  na  wameghafilika  na  akhera. 

8.  Je,  hawafikiri  katika  nafsi  zao  (wakaona 
kuwa):  Mwenyezi  Mungu  Hakuumba  mbingu  na 


j <wl  .-ijjfci) 


2.  Sura  hii  imepata  jina  katika  bishara  inayoeleza  kuwa  Warumi  watawashinda.  Waajemi  ambao  wakati 
ilipotolewa  bishara  hii  wao.  Warumi  walikuwa  wameshindwa  kabisa  na  milki  zao  zimekwishaingia  mikononi  mwa 
Waajemi.  Sura  hii  inajulikana  kuwa  ya  Makka  na  ilishuka  katika  mwaka  wa  sita  au  wa  saba  kabla  ya  Hijra. 
(Warumi  ni  watu  wa  zamani  waliotawala  milki  kubwa.  Mji  wao  mkubwa  ukiitwaa  Rumi  (Rome)  nao  uko  katika 
nchi  ya  Italia). 

Kulikuwa  ugomvi  baina  ya  falme  mbiii  — Rumi  na  Ajemi  — ulioanza  katika  mwaka  602  A.D.  Na  katika 
mapigano  hayo,  Waajemi  waliwashinda  Warumi.  Habari  za  kushinda  Waajemi  zilipofika  Makka,  makaflri 
waUfurahi  sana,  maana  Waajemi  walikuwa  wakiabudu  masanamu  kama  wao.  Makaflri  wakasema  kuwaambia 
Waislamu,  “Wakiristo,  watu  wa  Kitabu  kama  nyinyi,  nao  wameshindwa  na  washirikina  wenzetu,  na  hii  ni  alama 
ya  kuwa  karibuni  na  sisi  tutakushindeni.” 

Qurani  ikatangaza  Aya  hizi  zenye  bishara  mbili:  Bishara  ya  kwanza  ni  kuwa  katika  muda  wa  kiasi  cha  miaka  tisa 
Waajemi  watashindwa  na  ya  pili  siku  hiyo  Waislamu  watafurahi,  yaani  makaflri  wa  Makka  nao  watashindwa. 

Katika  mwaka  624  Hirakla,  mfalme  wa  Warumi,  aliingia  Media  (Madayin)  katika  nchi  ya  Ajemi.  Na  katika 
mwaka  huu  huu  Waislamu  313  walilishinda  jeshi  la  makaflri  1,000  mastadi  wa  vita  waliokuja  kwa  nia  ya 
kuwaangamiza.  Vita  vikapiganwa  katika  mtaa  wa  Badri  na  makaflri  wakashindwa  vibaya.  Kwa  hivyo  bishara 
iliyotangazwa  hapa  ikatimia. 


506 


JUZUU  21 


AR-RUM  (30) 


UTLU  MA 


ardhi  na  vilivyomo  ndani  yake  ila  kwa  haki  na  kwa 
muda  uliowekwa?  Na  kwa  yakini  watu  wengi 
hawakubali  ya  kwamba  watakutana  na  Mola  wao. 

9.  Je,  hawatembei  katika  nchi  na  kuona  jinsi 
uiivyokuwa  mwisho  wa  wale  waliokuwa  kabla  yao? 
Kao  walikuwa  wenye  nguvu  zaidi  kuliko  wao,  na 
wakilima  ardhi  na  kuistawisha  zaidi  kuliko  wao 
walivyoistawisha,  na  Mitume  wao  waliwajia  kwa 
dalili  waziwazi,  basi  hakuwa  Mvvenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kuwadhulumu,  lakini  walikuwa  wenyewe 
wakijidhulumu  nafsi  zao. 

10.  Kisha  ulikuwa  mwisho  wa  wale  waliofanya 
ubaya  ni  kuzikadhibisha  Aya  za  Mwenyezi  Mungu, 
na  walikuwa  wakizicheza  shere  (kuzifanyia  mzaha). 

1 1 . Mwenyezi  Mungu  Ameanzisha  viumbe, 
tena  atavirudisha  (mara  ya  pili)  kisha  mtarudishwa 
Kwake. 

12.  Na  siku  kitakaposimama  Kiama  waovu 
watakata  tamaa  (ya  kupata  rehema  za  Mwenyezi 
Mungu). 

13.  (Wala)  hawatakuwa  na  waombezi  miongoni 
mwa  waliokuwa  wakiwashirikisha,  na  washirikishwa 
hao  watawakataa. 

14.  Na  siku  kitakapotokea  Kiama,  siku  hiyo 
watafarikiana  (viumbe;  hawa  wende  Peponi  na  hawa 
wende  Motoni). 

15.  Wale  walioamini  na  kutenda  mema 
watafurahishwa  katika  bustani. 

16.  Na  wale  waliokufuru  na  wakazikadhibisha 
Aya  Zetu  na  makutano  ya  akhera,  hao 
watahudhurishwa  katika  adhabu  (ya  Moto). 

17.  Basi  Mtukuzeni  Mwenyezi  Mungu 

mnapoingia  katika  nyakati  za  usiku  (kwa  kusali 
Magharibi  na  Isha)  na  mnapoingia  katika  asubuhi 
(kwa  kusali  sala  ya  Alfajiri). 

18.  Na  sifa  zote  njema  ni  Zake  Mwenyezi 
Mungu  mbinguni  na  ardhi.  Na  (mtukuzeni)  wakati 
wa  Alasiri  na  mnapoingia  katika  wakati  wa 
Adhuhuri. 


Z)  % ufid  ’ 4- 

SSA 


i H$k 


4$  ijU;  gui  Syji  m 


•>■}>  7 *.•  ' '•»>}?•.  'y 

&&  > W>-«J  (#9 


19-  Hukitoa  kilicho  hai  katika  kilichokufa,  na  cllUl  U f*3t  rro 

Hukitoa  kilichokufa  katika  kilicho  hai,  na  huihuisha  '£,,***  7 > ✓ £ 

ardhi  baada  ya  kufa  kwake.  Na  hivyo  ndivyo  a 

mtakavyofufuliwa. 


507 


JUZUU  21 


AR-RUM  (30) 


UTLU  MA 


20.  Na  katika  Ishara  zake  (za  kuonyesha  uweza 
wake)  ni  huku  kukuumbeni  kwa  udongo,  kisha 
mumekuwa  watu  mnaoenea  (kila  mahali). 

21.  Na  katika  Ishara  Zake  (za  kuonyesha  ihsani 
zake  juu  yenu)  ni  kuwa  Amekuumbieni  wake  zenu 
katika  jinsi  yenu  ili  mupate  utulivu  kwao,  naye 
Amejaalia  mapenzi  na  huruma  baina  yenu.  Bila 
shaka  katika  haya  zimo  Ishara  kwa  watu  wanaofikiri. 

22.  Na  katika  Ishara  Zake  (za  kuonyesha  uweza 
wake)  ni  kuumba  mbingu  na  ardhi,  na  kuhitalifiana 
lugha  zenu  na  rangi  zenu  na  (mengine  yenu,  na  hali 
ya  kuwa  Muumbaji  ndiye  huyo  huyo  mmoja).  Kwa 
yakini  katika  haya  zimo  Ishara  kwa  wenye  ujuzi. 

23.  Na  katika  Ishara  Zake  (za  kuonyesha 
hikima  yake)  ni  kulala  kwenu  usiku  na  (kuamka) 
mchana,  na  kutafuta  kwenu  fadhila  Yake.  Hakika 
katika  hayo  zimo  Ishara  kwa  watu  wanaosikia. 

24.  Na  katika  Ishara  Zake  (za  kuonyesha  nguvu 
zake)  ni  kukuonyesheni  umeme  kwa  (kukutieni) 
hofu  na  tamaa  (ya  kuja  mvua),  na  kuyateremsha 
(hayo)  maji  kutoka  mawinguni,  kwayo  Huifufua 
ardhi  baada  ya  kufa  kwake.  Bila  shaka  katika  haya 
zimo  Ishara  kwa  watu  wanaofahamu. 

25.  Na  katika  Ishara  zake  (za  kuonyesha  uweza 
wake)  ni  kuwa  mbingu  na  ardhi  zimesimama*  kwa 
amri  Yakej  kisha  Atakapokuiteni  wito  mmoja  tu, 
(nyote)  mtatoka  ardhini. 

26.  (Vyote)  vilivyo  mbinguni  na  ardhini  ni 
Vyake,  na  vyote  humtii  yeye. 

27.  Na  Yeye  rtdiye  Aliyeanzisha  viumbe  na 
ndiye  Atakayevirudisha  (mara  nyingine),  na  (jambo) 
hili  ni  rahisi  zaidi  Kwake;  naye  ndiye  mwenye  sifa 
nzuri  mbinguni  na  katika  ardhi,  naye  ndiye  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  hikima. 

28.  Amekupigieni  mfano  kwa  hali  ya  nafsi 
zenu;  je,  katika  hao  iliyowatamalaki  mikono  yenu  ya 
kuume,  (kulia)  muna  washirika  katika  yale 
Tuiiyokupeni,  hata  mnashirikiana  sawa  sawa, 
mnawaogopa  kama  mnavyoogopana  wenyewe? 
(Mbona  nyinyi  mnafanya  Mwenyezi  Mungu  ana 
washirika  katika  waja  wake?)  Namna  hivi 
tunazipambanua  Aya  (zetu)  kwa  watu  wanaofahamu. 

29.  Lakini  waiiodhulumu  (nafsi  zao)  wamefuata 
matamanio  yao  pasipo  kujua;  basi  ni  nani  awezaye 
kumuongoza  ambaye  Mwenyezi  Mungu  Amemuacha 


©« 


*r 


Vkfi  tlr?j 

d . ij  jjij  JJSi 


<u 

o 


508 


JUZUU  21 


AR-RUM  (30) 


UTLU  MA 


kupotea  (kwa  kuwa  mwenyewe  hataki  kuongoka)? 
Nao  hawatakuwa  na  wenye  kuwanusuru. 

30.  Basi  uelekeze  uso  wako  katika  dini  iliyo 
sawasawa  — ndilo  umbile  Mwenyezi  Mungu 
Alilowaumbia  watu;  (yaani  dini  hii  ya  Kiislamu 
inawafikiana  barabara  na  umbo  la  binadamu). 
Hakuna  mabadiliko  katika  maumbile  ya  viumbe  vya 
Mwenyezi  Mungu.  Hiyo  ndiyo  dini  iliyo  haki,  lakini 
watu  wengi  hawajui. 

31.  Nyenyekeeni  Kwake  na  Mcheni,  na 
simamisheni  Sala,  wala  msiwe  katika  washirikina 

32.  Katika  wale  walioitenga  dini  yao  na  wakawa 
makundi  makundi;  kila  kikundi  kinafurahia  kilicho 
nacho. 

33.  Yakiwapata  watu  madhara  humuomba 
Mola  wao  kwa  kumnyenyekea,  kisha 
Anapowaonjesha  rehema  Yake,  hapo  baadhi  yao 
mara  humshirikisha  Mola  wao 

34.  Kwa  kuyakanusha  Tuliyowapa;  basi 
stareheni  (kwa  hayo  Mnayoyapenda);  karibuni  hivi 
mtajua  (ubaya  wake). 

35.  Je,  Tumewateremshia  dalili  inayowatolea 
hoja  kwa  huo  ushirikina  wao? 

36.  Na  tunapowaonjesha  watu  rehema, 
huifurahia,  na  kama  ukiwafika  ubaya  kwa  sababu  ya 
yale  iliyoyatanguliza  mikono  yao,  mara  wanakata 
tamaa. 

37.  Je,  hawaoni  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
(Hutoa),  humkunjulia  riziki  nyingi  amtakaye  na 
Hudhikisha  (kwa  amtakaye)?  Bila  shaka  katika  haya 
zimo  Ishara  kwa  watu  wanaoamini. 

38.  Basi  mpe  jamaa  haki  yake  na  masikini  na 
msaftri  (aliyeharibikiwa).  Hayo  ni  bora  kwa  wale 
wanaotaka  radhi  ya  Mwenyezi  Mungu;  na  hao  ndio 
watakaofuzu . 

39.  Na  zile  (pesa  za  kukopeshea)  riba  mtoazo 
(katika  kuwakopesha  watu)  ili  zizidi  katika  mali  ya 
watu,  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  hazizidi  (pesa 
hizo;  bali  zinaingia  nuhusi  na  shakawa);  lakini  (mali) 


2J 


@S 

© &&  ^ 

jt 

* c^r'  **£► i 'j  isf\b 

'fi 


38.  Aya  hii  ndiyo  dalili  ya  wanavyuoni  wasemao  kwamba  mwenye  nafasi  ni  Wajibu  kuwasaidia  wasiokuwa  na 
nafasi,  katika  jamaa  zake  na  wengineo.  Wala  haki  hii  si  katika  Zaka  ni  katika  Sadaka. 

39.  Riba  ni  kinyume  cha  Zaka.  Riba  dhahiri  yake  ni  kupata  zaidi,  lakini  huleta  ukorofi.  Na  Zaka,  dhahiri 
yake  ni  kupungukiwa,  lakini  huleta  baraka.  Mungu  ametoa  ahadi  ya  kumpiga  vita  mlaji  riba  (2:279). 


509 


JUZUU  21 


AR-RUM  (30) 


UTLU  MA 


mnayoyatoa  kwa  ajili  ya  Zaka  kwa  kutaka  radhi  ya 
Mwenyezi  Mungu,  basi  hao  (wenye  kufanya  haya) 
ndio  wazidishao  (mali  zao). 

40.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Aliyekuumbeni, 
kisha  Akakupeni  riziki,  kisha  Atakufisheni,  kisha 
Atakufufueni.  Je,  miongoni  mwa  wale 
mnaowashirikisha  na  Mungu  yuko  awezaye  kufanya 
lolote  katika  haya?  Yeye  (Mwenyezi  Mungu) 
ameepukana  na  upungufu,  na  ameepukana  na  wale 
wanaomshirikisha  (naye). 

41.  Uharibifu  umedhihiri  barani  na  baharini 
kwa  sababu  ya  yale  iliyoyafanya  mikono  ya  watu,  ili 
Awaonjeshe  (adhabu  ya)  baadhi  ya  mambo 
waliyoyafanya,  hwenda  wakarudi  (wakatubia  kwa 
Mwenyezi  Mungu). 

42.  Sema:  “Safirini  katika  ardhi  na  tazameni 
jinsi  ulivyokuwa  mwisho  wa  wale  waliotangulia. 
Wengi  wao  walikuwa  ni  wenye  kushirikisha.” 

43.  Basi  uelekeze  uso  wako  katika  dini  lliyo  ya 
haki  kabla  ya  kufika  hiyo  siku  isiyozuilika,  inayotoka 
kwa  Mwenyezi  Mungu,  siku  hiyo  watatengana  (watu 
— wazuri  wende  Peponi  na  wabaya  wende  Motoni). 


{/.*  y <./  t /\i  f 4 “j  ? V 

•M  'rT 


44.  Anayekufuru,  (madhara  ya)  kufuru  yake  ni 
juu  yake  (mwenyewe);  na  wafanyao  mema,  (hao) 
wanazitengenezea  nafsi  zao 

45.  Ui  Awalipe  wale  walioamini  na  kufanya 
vitendo  vizuri  katika  fadhila  Zake.  Bila  shaka  Yeye 
Hawapendi  makafiri. 


46.  Na  katika  Ishara  Zake  (za  kuonyesha 
rehema  yake)  ni  kuzileta  pepo  ziletazo  habari  nzuri 
(ya  kuwa  mvua  inakuja),  na  ili  kuwaonjesheni 
rehema  Yake,  na  ili  vyende  vyombo  (baharini)  kwa 
amri  Yake,  na  mzitafute  iadhila  Zake,  na  ili 
mumshukuru. 

47.  Na  kwa  hakika  Tuliwatuma  kabla  yako 
Mitume  kwa  watu  wao,  na  wakawajia  kwa  hoja 
waziwazi.  Kisha  Tukawaadhibu  wale  waliofanya 
mabaya;  na  ni  wajiou  juu  Yetu  kuwanusuru 
wanaoamini. 


41 . Haya  yanayotufika  — mengi  katika  hayo  — ni  kwa  mabaya  yetu  wenyewe  Tumeyataka  wcnyewe,  wache 
yatutotore.  Kwa  ugonjwa  wa  kujitakia  mtu  haambiwi  “pole.”  Ataambiwa  “Astaili  yako.”  Basi  natuurejelee 
mwendo  wetu  mzuri,  yatarejea  yetu  mazuri,  kama  alivyotwambia  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  mara  nyingi;  kama 
katika  Aya  ya  $3  ya  Suratul  Anfal  na  Aya  ya  1 1 ya  Suratur  Raad  na  Aya  ya  7 ya  Surat  Ibrahtmu  na  nyinginezo. 


510 


JUZUU  21 


AR-RUM  (30) 


UTLU  MA 


48.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Anayezileta  pepo 
zikaharikisha  mawingu,  kisha  Akayatandaza  (hayo 
mawingu)  mbinguni  kama  Apendavyo,  na 
Akayafanya  mapande  mapande,  kisha  unaona  mvua 
ikinyesha  ndani  yake;  na  Anapoifikisha  kwa 
awatakao  katika  • waja  wake,  mara  utawaona 
wamefurahi. 

49.  Na  ingawa  kabla  ya  kuteremshiwa  walikuwa 
wenye  kukata  tamaa. 

50.  Basi  ziangalie  alama  za  rehema  ya 
Mwenyezi  Mungu,  jinsi  Anavyoihuisha  ardhi  baada 
ya  kufa  kwake;  bila  shaka  Yeye  ndiye  Mwenye 
kuhuisha  wafu,  naye  ndiye  Mwenye  uv/eza  juu  ya 
kila  kitu. 

51.  Na  kama  Tukileta  upepo  na  wakauona 
umekuwa  rangi  ya  manjano  (kwa  ghadhabu  zake); 
juu  ya  haya  wangeendelea  kukufuru. 

52.  Na  wewe,  bila  shaka,  huwezi 

kuwasikilizisha  wito  wako  wafu,  wala  huwezi 
kuwasikilizisha  viziwi,  watakapogeuka  wanakwenda 
zao. 

53.  Wala  huwezi  kuwaongoa  vipofu  katika 
upotofu  (upotevu)  wao.  Huwasikilizishi  ila 
wanaoziamini  Aya  Zetu;  hao  ndio  wenye 
kunyenyekea. 

54.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Aliyekuumbeni 
katika  udhaifu,  na  baada  ya  udhaifu  Akafanya 
nguvu,  kisha  baada  ya  nguvu  Akaufanya  udhaifu  na 
uzee.  Anaumba  apendavyo;  naye  ni  Mjuzi,  Mwenye 
uweza. 

55.  Na  siku  kitakaposimama  Kiama  waovu 
wataapa  (ya  kwamba)  hawakukaa  (ulimwenguni) 
isipokuwa  saa  moja  tu,  (kwa  kishindo 
watakachokiona).  Na  namna  hivi  ndivyo 
walivyokuwa  wakipotolewa  (walivyokuwa 
wakigeuzwa  na  haki). 

56.  Na  waliopewa  ilimu  na  imani  watasema: 
“Hakika  nyinyi  mumekaa  kwa  hukumu  ya 
Mwenyezi  Mungu  mpaka  siku  ya  kufufuliwa,  basi 
hii  ni  siku  ya  kufufuliwa,  lakini  nyinyi  miikuwa 
hamjui.” 

57.  Siku  hiyo  haitawafaa  waliodhulumu  udhuru 
wao,  wala  haitapokelewa  toba  yao. 


j&3  Kjty  ^JJt  Suil 

@ «-ILO 

1-5  yy  ali 

-• ! ’Joj  U .'kji 

A'. 


4^  1 # >1J , 4»i  M,  A 


@S32j 


48-  Namna  hivi  Mwenyezi  Mungu  anataja  kufanyika  mawingu  mpaka  ikanyesha  mvua,  kama  wanavyosema 
sasa  wenye  ilimu  ya  Geography  na  mengineyo.  Basi  mvua  inafanyika  papa  hapa  katika  MAWINGU,  siyo  inatoka 
katika  MBINGU,  kama  vinavyosema  viubu  vyingine  bila  ya  kufuata  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu. 

Basi  hili  vile  vile  ni  katika  hayo  yaliyosemwa  katika  Aya  ya  42  ya  Surai  Haa  Mym  Sajdah:  kuwa  Haliwezi 
kuwa  uwongo  lililosemwa  kadka  Qurani. 


JII 


JUZUU  21 


AR-RUM  (30) 


UTLU  MA 


58.  Na  kwa  yakini  Tumepiga  mfano  wa  kila 
namna  kwa  ajili  ya  watu  katika  Qurani  hii.  Na  kama 
ukiwajia  na  hoja  yoyote  ile,  bila  shaka  wale 
waliokufuru  watasema:  “Hamkuwa  nyinyi  ila  ni 
wabatilishaji  (haki).” 


59.  Hivi  ndivyo  Mwenyezi  Mungu  anavyopiga 
muhuri  katika  nyoyo  za  wale  wasiofahamu. 

60.  Basi  subiri,  bila  shaka  ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu  ni  haki,  wala  wasikupaparishe  wale  wasio 
kuwa  na  yakini. 


512 


Ina  Aya  34 


SURATU  LUQMAN  Ina  Makam  4 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Alif  Lam  Mym. 

2.  Hizi  ni  aya  za  Kitabu  Kilichotengenezwa 
vizuri  kabisa 

3.  Uwongofu  na  rehema  kwa  wafanyao  wema 

4.  Wale  wanaosimamisha  Sala  na  kutoa  ?4ka, 
ambao  wana  yakini  na  akhera. 

5.  Hao  ndio  walio  juu  ya  uwongofu  utokao 
kwa  Mola  wao,  na  hao  ndio  wenye  kufaulu, 
(kufuzu). 

6.  Na  katika  watu  wako  wanaokhitari  maneno 
ya  upuzi  ili  wawapoteze  watu  na  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu,  pasipo  wao  kujua  lolote,  na  wanaicheza 
shere  hiyo  njia  ya  Mwenyezi  Mungu.  Basi  hao 
watapata  adhabu  ifedheheshayo. 

7.  Na  wanaposomewa  Aya  Zetu,  huzipa 
mgongo  kwa  kujivuna  kama  kwamba  hawakuzisikia, 
kama  kwamba  masikioni  mwao  mna  uzito  (uziwi), 
basi  wape  habari  ya  adhabu  iumizayo. 

8.  Bila  shaka  wale  walioamini  na  wakafanya 
vitendo  vizuri,  zitakuwa  kwao  mabustani  ya  neema 
(Peponi). 


J-k  fil  ifyti 


®«S' 

«1  _ » 


9.  Watakaa  humo  milele  — ni  ahatji  ya 
Mwenyezi  Mungu  i’.iyo  haki,  na  Yeye  ndiye  Mw^nye 
nguvu,  Mwenye  hikima. 


10.  Ameziumba  mbingu  pasipo  nguzo, 
(mihimili)  mzionazo,  na  Ameiweka  milima  katika 
ardhi  ili  (ardhi)  isikusukenisukeni;  naye  Ametawanya 
humo  nyama  wa  kila  namna,  na  Tumeyateremsha 
maji  kutoka  mawinguni,  na  humo  Tumeotesha 
(mimea)  mizuri  ya  kila  aina. 


513 


JUZUU  21 


LUQMAN  (31) 


UTLU  MA 


11.  Vyote  hivi  ameviumba  Mwenyezi  Mungu. 
Basi  Nionyesheni  ni  nini  walichoumba  wale 
wasiokuwa  yeye.  Lakini  madhalimu  wa  nafsi  zao 
wamo  tu  katika  upotofu  (upotevu)  uliyo  dhahiri. 

12.  Na  kwa  yakini  Tulimpa  Luqmani  hikima, 
tukamwambia  Mshukuru  Mwenyezi  Munguj  na 
atakayeshukuru,  kwa  yakini  anashukuru  kwa  ajili  ya 
nafsi  yake;  na  atakayekufuru,  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mkwasi,  Asifiwaye,  (hahitaji  kushukuriwa  na  yeye). 


5 'j® 


13.  Na  (wakumbushe),  Luqmani  alipomwambia 
Mwanawej  na  hali  ya  kuwa  anampa  nasiha.  Ewe 
mwanangu!  Usimshirikishe  Mwenyezi  Mungu, 
maana  shirki  ndiyo  dhuluma  kubwa. 

14.  Na  tumemuusia  mwanadamu  (kuwafanyia 
ihsani)  wazazi  wake  — mama  yake  ameichukuwa 
mimba  yake  kwa  udhaifu  juu  ya  udhaifu,  na 
(kumnyonyesha  na  kuja)  kumwachisha  kunyonya  katika 
miaka  miwili  — ya  kwamba  unishukuru  Mimi  na 
wazazi  wako;  marejeo  yenu  ni  Kwangu. 

15  Na  (wazazi  wako)  wakikushurutisha 
kunishirikisha  na  (yale)  ambayo  huna  ilimu  nayo, 
usiwatii;  lakini  kaa  nao  kwa  wema  hapa  duniani 
(maadamu  ni  wazee  wako,  ila  usiwafuate  tu  mwendo 
wao  mbaya);  shika  njia  ya  wale  wanaoelekea 
Kwangu,  kisha  marejeo  yenu  ni  Kwangu,  hapc 
Nitakuambieni  mliyokuwa  mkiyatenda. 

16.  Ewe  mwanangu!  Kwa  hakika  jambo  lolote 
lijapokuwa  na  uzito  wa  chembe  ya  hardali,  likawa 
ndani  ya  jabali  au  mbinguni  au  katika  ardhi, 
Mwenyezi  Mungu  Atalileta  (amlipe  aliyefanya);  bila 
shaka  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  mambo 
yaliyofichikana,  (na)  Mjuzi  wa  mambo  yaliyo 
dhahiri. 

17.  Ewe  mwanangu!  Simamisha  Sala,  na 
uamrishe  mema,  na  ukataze  mabaya,  na  usubiri  iuu 


.4 


& m ktf  ia? ad*  j 

iUeS  «*;  'v 
0^1  \ 


& u \ 3 g 3 '•& 

Ir- 


7 ri'  r.'.fi».. 


i 1.  Inataka  wasikie  vizuri  haya  hao  wanaoyaomba  makabun  na  mizimu  na  . . . iwape  mtoto,  na  kama  haya. 
Tangu  lini  hao  wamekuwa  waumbaji?  Hebu  nawatuonyeshe  hivyo  walivyoumba.  Hawawachi  watu!  Wanataka 
waaimbiweje  zaidi  kuliko  hivi? 

13.  Amekuumba  Mwenyezi  Mungu,  unamuabudu  mwengine! 

Huyu  Luqmani  ni  katika  mabwana  wakubwa  wema  kabisa  waliokuwako  ulimwenguni.  Lakini  Mwenyezi 
Mungu  hakutwambia  — wala  haikusihi  katika  Hadithi  ya  Mtume  — kuwa  alikuwa  wa  Kabila  gani  wala  Mahala 
gani  wala  Wakati  gani.  Wala  si  muhimu  kuyajua  haya.  Muhimu  kuujua  mwendo  wake  tukaufuata.  Nao  ndio  huu 
aliotutajia  Mwenyezi  Mungu  hapa  katika  Aya  ya  13  na  ya  16  na  ya  17  na  ya  18  na  ya  19. 

1 5.  Kaiika  maelezo  ya  Aya  waliyoifanya  ni  ya  16  wametia  ukafiri  wao  wa  kumtaja  mtu  wao  na  kitabu  chake 
cha  kupoteza. 

16.  Udogo  wa  Khardali  ni  kama  mawele. 

1 7 Ukiamrisha  mema  au  kukataza  mabaya  lazima  itakufika  misukosuko.  Basi  usione  hiyo  m misukosuko  ya 


5U 


JUZUU  21 


LUQMAN  (31) 


UTLU  MAA 


ya  yale  yatayokusibu  (kwani  mwenye  kuamrisha 
mema  na  kukataza  mabaya  lazima  zitamfika  tu 
taabu);  Hakika  hayo  ni  katika  mambo  yanayostahiki 
kuazimiwa  (na  kila  mtu). 

18.  Wala  usiwatazame  (usiwafanyie  watu  jeuri), 
kwa  upande  mmoja  wa  uso,  wala  usende  katika  nchi 
kwa  maringo;  hakika  Mwenyezi  Mungu  Hampendi 
kila  ajivunae,  ajifahirishaye. 

19.  Na  ushike  mwendo  wa  katikati,  na 
uteremshe  sauti  yako;  bila  shaka  sauti  ya  punda  ni 
mbaya  kuliko  sauti  zote  (kwa  makelele  yake  ya 
bure). 

20.  Je!  Hamuoni  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
amekutiishieni  vilivyomo  mbinguni  na  ardhini,  na 
Akakukamilishieni  ncema  Zake  zilizo  dhahiri  na  za 
siri?  Na  wako  watu  wanaobishana  katika  (mambo 
ya)  Mwenyezi  Mungu  pasipo  ilimu  wala  uwongofu 
wala  Kitabu  chenye  nuru. 

21.  Na  wanapoambiwa,  “Fuateni 

Aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu,”  husema:  “Bali 
tunafuata  tuliyowakuta  nayo  baba  zetu.”  Je! , 
ijapokuwa  shetani  anawaita  katika  adhabu  ya  Moto 
(uwakao)?  (Watauwendea  tu  maadamu  wazee  wao 
waliuwendea?) 

22.  Na  ajisalimishaye  uso  wake  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  na  hali  ya  kuwa  anawafanyia  mema  (viumbe 
wenziwe),  bila  shaka  amekwishakamata  fundo  lililo 
madhubuti;  na  mwisho  wa  mambo  yote  ni  kwa 
Mwenyezi  Mungu. 

23.  Na  anayekufuru,  isikuhuzunishe  kufuru 
yake,  marejeo  yao  ni  Kwetu,  hapo  Tutawaambia 
yale  waliyoyafanya;  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mjuzi  wa  (hata)  yaliyomo  vifuani. 

24.  Tutawastarehesha  kidogo  (hapa 
ulimwenguni),  kisha  tutawasukuma  katika  adhahu 
ngumu. 

25.  Na  kama  ukiwauliza,  “Ni  nani  aliyeziumba 
mbingu  na  ardhi?”  Bila  shaka  watasema  “Mwenyezi 
Mungu.”  Basi  waambie  : — Shukurani  zote  ni  za 
Mwenyezi  Mungu,  (wa  kuabudiwa  yeye  peke  yake), 
lakini  wengi  katika  wao  hawajui  (lolote). 


i iP'Js'  J&i  25S 
e/P  JJ&'  1 

9»t  && ijjr  $ 

kdii’p&d }*Z\j  <J?vr'X'\  4-ttj 


© OIJU  U p 

1 <fi>&\$£& 


Mwenyezi  Mungu  ukavunjika  moyo.  Ona  kuwa  ni  misukosuko  lliyokufika  kwa  ajili  ya  dini  y8  Mwenyezi  Mungu, 
uone  kuwa  utalipwa  malipo  mazuri  kabisa  akhera.  Uzidi  kuendelea  na  kazi  yako  hiyo  ya  kheri.  Hakuna  kizuri 
kinachopatikana  bure. 

20.  Yatazame  zaidi  maelczo  yake  katika  Aya  ya  13  ya  Suratul  Jaathiya. 

22.  Kujisalimisha  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  kufuata  Amri  zake  kwa  furaha  na  uchangamfu,  katika 
unalolipenda  na  usiloiipenda. 


5 1 S 


JUZUU  21 


LUQMAN  (31) 


UTLU  MAA 


26.  Kila  kilichomo  mbingani  na  ardhini  ni  cha  *\bjo£j\  $ o£*bl  j & au, 

Mwenyezi  Mungu;  hakika  Mwenyezi  Mungu  ndiye  " " " ^ '' 

Mkwasi,  Mwenye  kusifiwa.  0'A^o\ 


27.  Na  lau  kama  miti  yote  iliyomo  katika  ardhi 
ingalikuwa  kalamu,  na  bahari  hii  (ikafanywa  wino), 
na  ikasaidiwa  na  (kuongezewa  maji)  na  bahari 
nyingine  saba,  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  ya- 
singalikwisha.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  nguvu  (na)  Mwcnye  hikima. 

28.  Hakukuwa  kuumbwa  kwenu  wala  kufufuli- 
wa  kwenu  ila  kama  nafsi  moja;  (hapana  taabu  yoyote  k wa- 
ke  Mwenyezi  Mungu);  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwe- 
nye  kusikia  (na)  Mwenye  kuona. 


29.  Je,  huoni  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
Huuingiza  usiku  katika  mchana,  na  Huuingiza 
mchana  katika  usiku,  na  Amelitiisha  jua  na  mwezi; 
vyote  vinakwenda  tu  mpaka  wakati  uliowekwa,  na 
Mwenyezi  Mungu  Anazo  habari  za  mnayoyatenda 
(yote). 

30.  Hivi  ni  kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu  ni 
haki  (yuko);  na  wanachokiomba  badala  yake  ni  bauli 
(hakiko),  (ni  uwongo  tu  kwani  hapana  hata  kimoja 
katika  hicho  kinachofanya  anayofanya  Mwenyezi 
Mungu).  Na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mtukutu  (na 
ndiye)  Mkubwa. 

31.  Je,  huoni  kwamba  vyombo  hupita  baharini 
kwa  neema  ya  Mwenyezi  Mungu,  ili  Akuonyesheni 
Ishara  (za  neema)  Zake  (juu  yenu)?  Hakika  katika 
hayo  zimo  Ishara  kwa  kila  (walio  wema,  nao  ni  kila) 
mwenye  ustahmilivu  (anapokuwa  taabuni)  na 
mwenye  shukrani  (anapokuwa  katika  raha). 

32.  Na  mawimbi  yanapowafunika  kama 
mawingu,  humuomba  Mwenyezi  Mungu  kwa  kumtii 
kweli  kweli;  lakini  Anapowaokowa  kuwaleta  barani, 
baadhi  yao  hushika  mwendo  wa  katikati  (uliyo 
mzuri,  lakini  wengine  wanakanusha  neema  za 
Mwenyezi  Mungu);  wala  hapana  azikanushaye 
neema  zetu  ila  mdanganyifu  mkuu,  kafiri  mkubwa. 

33.  Enyi  watu!  Mcheni  Mola  wenu  iogopeni 
siku  ambayo  baba  hatamfaa  mtoto  wake  wala  mtoto 
hatamfaa  baba  yake  hata  kidogo.  Bila  shaka  ahadi  ya 
Mwenyezi  Mungu  ni  haki;  basi  yasikudanganyeni 
maisha  ya  (hii)  dunia,  wala  asikudanganyeni  yule 


ijp'j 

«&S.aiat^'iiSljS^4¥i 


«Ulll  (jLbJvJs»  tya 

LrCbi  SSK 


516 


JUZUtJ  21 


LUQMAN  (31) 


UTLU  MA 


mdanganyi  mkubwa,  (Iblisi)  katika  (mambo  ya) 
Mwenyezi  Mungu. 

34.  Kwa  hakika  ujuzi  wa  Kiama  uko  kwa 
Mwenyezi  Mungu  tu;  naye  Huteremsha  mvua  (wakati 
atakao),  na  anayajua  yaliyomo  matumboni  (mwa  viumbe 
wa  kike— kuwa  watazaa  au  hawazai,  na  watazaa  wanaume 
au  wanawake  au  wengi  au  kidogo.  Hakuna  anayejua 
isipokuwa  yeye  tu  Mwenyezi  Mungu);  na  nafsi  yoyote 
haijui  ni  nini  itachuma  kesho,  wala'nafsi  haijui  itafia 
ardhi  gani.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mjuzi 
(ndiye)  Mwenye  habari  (ya  mambo  yote). 


ts  J35  ts&  u;  i-C fUff 


& 


34.  Katika  Aya  hii  — na  nyingi  nyinginezo  kama  hii  — wanahizika  wale  wanaowadaia  watu  wao  kujua 
Ghaybu. 


517 


JUZUU  21  UTLU  MAA 


lw  Aya  iO 


SURATUS  SAJDAH 

( /meleremka  Makka) 


Ina  Uukuni  .1 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1 . Alif  Lam  Mym. 

2.  Uteremsho  wa  Kitabu  hiki  hauna  shaka 
kuwa  umetoka  kwa  Mola  wa  walimwengu. 


3-  Je,  wanasema:  “Amekitunga  mwenyewe?” 
(Sivyo  hivyo).  Bali  hicho  ni  haki  itokayo  kwa  Mola 
wako  ili  uwaonye  watu  wasiojiwa  na  muonyaji  kabla 
yako;  huenda  wakaongoka. 


_ '1  •'TS 


4.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Aliyeziumba 
mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo  ndani  yake,  katika 
nyakati  sita  (anazozijua  Mwenyewe  Mwenyezi 
Mungu)}  na  Akatawala  katika  Arshi  yake.  Nyinyi 
hamuna  mlinzi  wala  muombezi  isipokuwa  yeye  tu,  je 
hamufikiri? 


5.  Anapitisha  mambo  yote  yaliyo  baina  ya 
mbingu  na  ardhi,  kisha  yanapanda  Kwake  kwa  siku 
moja  tu  ambayo  kipimo  chake  ni  myaka  elfu 
mnayotumia  nyinyi  katika  kuhisabu  kwenu. 

6.  Huyu  ndiye  Ajuaye  mambo  ya  ghaibu  na  ya 
dhahiri,  Mwenye  nguvu  (na)  Mwenye  kurehemu 

7-  Ambaye  Ametengeneza  umbo  ia  kila  kitu, 
na  Akaanzisha  umbo  la  mwanadamu  kwa  udongo. 

8.  Na  kisha  Akakifanya  kizazi  chake  kwa 
mchujo  wa  maji  yaliyo  madhalilifu. 

9.  Kisha  Akamtengeneza  na  Akampulizia  roho 
Yake,  na  Akakupeni  masikio  na  macho  na  nyoyo;  ni 
kidogo  tu  shukrani  yenu. 


4.  Tumesema  mara  nyingi  kuwa  muda  wa  Siku  Sita  wa  kuumba  mbingu  na  ardhi  anaouiaja  Mungu  aoaujua 
Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  kiasi  chake;  kama  huo  muda  wa  Siku  Nne  na  wa  siku  Mbili  aliotaja  katika  Surai 
Haa  Mym  Sajdah  katika  Aya  9 na  ya  10  na  ya  12 

7 Kila  alichokiumba  Mwenyezi  Mungu  amekitengeneza,  amekikamilishia  kila  lake,  hakuna  nuksani;  hakiwezi 
kutilika  kosa,  kama  alivyotwambia  katika  Suratul  Mulk  katika  Aya  ya  3 na  ya  4. 


518 


JUZUU  21 


AS-SAJDAH  (32) 


UTLU  MAA 


10.  Nao  husema  (kwa  maskhara):  “Je. 

tutakapopotea  kavika  ardhi,  (tukageuka  mchanga) 
ndio  tutarudishwa  katika  umbo  jipya?”  (Ndio).  Bali 
wao  hawakiri  kwamba  watakutana  na  Mola  wao! 

1 1 . Sema:  “ Atakufisheni  Malaika  wa  mauti 
aliyewakilishwa  kwenu,  kisha  mtarejeshwa  kwa  Mola 
wenu.” 


12.  Na  ungaliwaona  waovu  wakiinamisha 
vichwa  vyao  mbele  ya  Mola  wao,  (na  kusema:) 
“Mola  wetu!  Tumekwisha  kuona  na  tumekwisha 
kusikia,  basi  turudishe,  tutafanya  vitendo  vizuri; 
hakika  (sasa)  tumeyakinisha.”  (Ungaliwaona  katika 
hali  hiyo  ungeiona  dhila  yao). 

13.  Na  Tungalitaka  Tungempa  kila  mtu 
uwongofu  wake  (kwa  lazima  kama  tulivyowapa 
Malaika,  lakini  binadamu  amepewa  huria  ya 
kufanya  alitakalo  — lililo  jema  na  baya),  lakini 
imehakikika  kauli  iliyotoka  Kwangu:  Kwa  yakini 
Nitaijaza  Jahanamu  kwa  wote  hawa;  majini  na  watu 
(ambao  ni  wabaya). 

14.  “Basi  ionjeni  (adhabu)  kwa  sababu  ya 
kusahau  makutano  ya  siku  yenu  hii;  na  Sisi 
Tutakusahauni  (humo  Motoni),  na  onjeni  adhabu 
idumuyo  kwa  yale  mliyokuwa  mkiyatenda.” 

15.  Hakika  wanaoziamini  Aya  Zetu  ni  wale  tu' 
ambao  wanapokumbushwa  kwazo  huanguka  kusujudu  na 
humtukuza  Mola  wao  kwa  (kutaja)  sifa  Zake,  nao 
hawatakabari. 

16.  Huinuka  mbavu  zao  kutoka  vitandani 
wakati  wa  usiku  ili  kumuabudu  Mola  wao  kwa 
kuogopa  Moto  na  kutaraji  Pepo;  na  hutoa  (Zaka  na 
sadaka)  katika  yale  Tuliyowapa. 

17.  Nafsi  yoyote  haijui  waliyofichiwa  katika 
hayo  yanayofurahisha  macho  (huko  Peponi);  ni 
malipo  ya  yale  waliyokuwa  wakiyafanya. 

18.  Je!  Mwislamu  kamili  atakuwa  sawa  na  yule 
aliye  fasiki?  Hawawi  sawa. 


Jri'  s&Ji 


7 

0 


&&  Cyi' 'ulu.  y; 

Ji 


Uj  O.W'  oLJ 

ifj  s£ 

,vvj  c^AV.  2-  Wj" 

© O' '3^  W» U;  J|L> 

» 

jir & | 


13.  Angetaka  Mwenyezi  Mungu  angemuumba  Binadahtu  kama  Malaika  — hawezi  kufanya  mabaya. 
Maumbile  yake  ni  kufanya  mema  tu.  Kwa  hivi  haiipwi  kwa  mema  yake  hayo  kwani  hayaonei  taabu  katika 
kuyafanya.  Lakini  Binadamu  ameumbwa  na  uweza  wa  yote  mawili  sawa  sawa;  na  raha  yake  zaidi  kufanya  mabaya. 
Ndiyo  maana  akifanya  mema  atajaziwa  Pepo  na  kwa  mabaya  atajaziwa  Moto. 

15,16.  Zinatajwa  baadhi  ya.sifa  za  watu  wazuri.  Basi  natuziige  tupate  haya  waliyotajiwa  kuwa  watayapata.  Na 
moja  katika  sifa  hizo  ni  kuamka  usiku  wakafanya  ibada. 


519 


juzuu  n 


AS-SAJDAH  (32) 


UTLU  MA 


19.  Wale  walioamini  na  wakafanya  vitendo 
vizuri  watakuwa  na  Mabustani  ya  makazi  mazuri.  Ni 
andao  lao  kwa  yale  waliyokuwa  wakiyatenda. 


20.  Na  wale  waiiofanya  uovu,  makazi  yao  ni 
Motoni,  watakapotaka  kutoka  humo  watarudishwa 
mumo  humo  na  wataambiwa:  “Onjeni  tu  adhabu  ya 
Moto  ambayo  mlikuwa  mkiikadhibisha.” 

21.  Na  kwa  yakini  Tutawaonjesha  adhabu 
hafifu  (kwanza  hapa  ulimwenguni)  kabla  ya  adhabu 
kubwa  (ya  akhera),  labda  watarejea. 

22.  Na  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayekumbushwa  kwa  Aya  za  Mola  wake  kisha 
akazikataa?  Hakika  sisi  ni  wenye  kuchukua  kisasi 
kwa  wale  wabaya. 


11  m 

✓ ? > ?'  ? 'YH  . <'7.  '■?  > 
0 oW-tf  #3  Vi  ^LuJi  c>!o 

- '?  1?  S p5  (V7  -• 


23.  Na  bila  shaka  Tulimpa  Musa  Kitabu  — 
basi  usiwe  na  shaka  na  kukutana  na  Mwenyezi 
Mungu  — na  Tukakifanya  uwongofu  kwa  wana  wa 
Israili,  (Mayahudi). 

24.  Na  tukawafanya  miongoni  mwao  maimamu 
wanaoongoa  kwa  amri  Yetu,  waliposubiri;  na 
walikuwa  wakiziyakinisha  Aya  Zetu. 


g&fS’je'Z&h  j&' 

©C^i?.  &U.U 


25.  Hakika  Mola  wako  ndiye  Atakayehukumu 
baina  yao  siku  ya  Kiama  katika  yale  waliyokuwa 
wakihitalifiana. 

26.  Je,  Haijawabainikia  kuwa  umma  ngapi 
Tuliziangamiza  kabia  yao,  na  wao  wanapita  katika 
maskani  yao  hayo?  Bila  shaka  katika  hayo  zimo 
Ishara;  je,  hawasikii? 

27.  Je,  hawaoni  ya  kwamba  Tunayapeleka  maji 
katika  ardhi  kame  (kavu);  kisha  kwayo  Tunaiotesha 
mimea  wanayokula  wanyama  wao  na  wao  wenyewe; 
je,  hawaoni? 

' 28.  Na  wanasema:  “Kuhukumiwa  huko 

(kutakakotokea  akhera)  kutatokea  lini;  ikiwa 
mnasema  kweli?” 


t’y&’  J+aii  y*  11 jj  c), 

ii,  ©r  * %is 


21.  Haya  magonjwa  yanayowapata  maasi,  kama  visonono  na  mengineyo,  ili  watanabahi  waache  upesi  kabla 
hayajawatopea  haya  maafa  ya  duniani,  seuze  ya  huko  Motont. 

• 22.  Haya  ndiyo  tunayoyapigta  kelele  kila  siku:  kuwa  wanaambiwa  ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe, 
wakayapuza  kwa  ajili  ya  yao  waliyowakuta  nayo  watu  wao. 

24.  Ukubwa  — hata  wa  dini  — haupatikani  bure  ila  kwa  kukabili  misukosuko  na  kwa  kustahmili. 
“Mstahamilivu  Hula  Mbivu.” 

Makadiyani  wameizalisha  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  25.  Wamejaza  katika  maelezo  yake  chungu  ya  mambo 
ambayo  hayakhusiani  chochote  na  Aya  hii.  Wamefanya  haya  ili  kutia  ule  ukaftri  wao  wa  kumdaia  Utume  mtu  wao. 
Yoyote  anayeitazama  Aya  hii  haioni  imekusanya  hayo  ya  uzushi  waliyoyataja  wao. 


520 


JUZUU  21 


AS-SAJDAH  (32) 


UTLU  MA 


29.  Sema:  Siku  ya  Kuhukumiwa,  wale 

waliokufuru  imani  yao  haitawafaa  (wakitaka  kusilimu 
huko),  wala  hawatapewa  muda  wa  kungoja 
(wasitolewe  roho  wakati  atakapowaftkia  Izraili). 


W.  l J ' 1 J» 


30.  Basi  wapuzilie  mbali  na  ngoja  (upate  mema 
uliyoahidiwa),  hakika  wao  (pia)  wanangoja 
(walioahidiwa). 


& 


521 


36 


JUZUU  21 


UTLU  MA 


Ina  Aya  73 


SURATUL  AHZAB 
(Imeteremka  Madina) 


Ina  Makara  9 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  7\ 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  ' ' ' 

kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 


I.  Ewe  Nabii!  Endelea  kumcha  Mwenyezi 
Mungu  wala  usiwatu  makafin  na  wanafiki;  bila  * " ''  v , 

shaka  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  (na)  Mwenye 
hikima 


2.  Na  ufuate  uliyoletewa  wahyi  (uliyofunuliwa)  h 

kutoka  kwa  Mola  wako,  kwa  yakini  Mwenyezi  v ^ y 

Mungu  Anazo  habari  za  (yote)  mnayoyatenda  © 


3.  Na  utawakali  kwa  Mwenyezi  Mungu;  na 
Mwenyezi  Mungu  Atosha  kuwa  Mlinzi. 

4.  Mwenyezi  Mungu  HakUmuekea 
mwanaadamu  nyoyo  mbili  kifuani  mwake,  wala 
Hakuwafanya  wake  zenu  — mliolinganisha  migongo 
yao  na  migongo  ya  mama  zenu  — kuwa  mama 
zenu;  wala  Hakuwafanya  watoto  wenu  wa  kupanga 
kuwa  wana  wenu  hasa;  hayo  ni  maneno  yenu  ya 
vinywa  vyenu;  na  Mwenyezi.  Mungu  Ndiye 
anayesema  kweli,  Naye  huongoa  njia  (ya  uwongofu). 

5.  Waiteni  kwa  (ubini  wa)  baba  zao,  maana 
huo  ndio  uadilifu  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na 
kama  hamuwajui  baba  zao,  basi  ni  ndugu  zenu 
katika  dini  na  rafiki  zenu.  Wala  si  lawama  juu  yenu 
mkikosa,  lakini  (kuna  kwama)  katika  yale 
ziliyoyafanya  nyoyo  zenu  kwa  kusudi,  na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa 
kurehemu. 


[JIS3 


1 


l,-  Imeitwa  kwa  jina  hili  kwa  ajili  ya  hayo  makundi  ya  makafiri  yaliyokuja  kumpiga  Mtume,  kama 
tulivyobainisha  kidogo  katika  Aya  ya  9. 

4.  Katika  zama  za  jahiliya  mtu  akitaka  kumuadhibu  mkewe  aiikuwa  akimwambia,  “Wewe  kwangu  ni  kama 
mgongo  wa  mama  yangu.”  Hivi  ni  kumwambia,  “Wewe  ni  haramu  juu  yangu.”  Akisha  kusema  hivi,  mwanamke 
yule  huwa  ni  haramu  juu  yake  maisha,  wala  hawezi  kuolewa  na  mume  mwengine.  Na  taiaka  hii  wakiita 
“Ohihaar.”  Hapa  wanakatazwa  ada  hii  mbaya.  Na  katika  Sura  Al-Mujadilah  Aya  2-4  imetajwa  hukumu  yake  na 
kafara  yake. 

Vile  vile  katika  Aya  hii  na  ya  pili  yake  inakatazwa  kumianya  mtoto  wa  kupanga  kama  uliyemzaa. 


522 


JUZUU  21 


AL-AHZAB  (33) 


UTLU  MAA 


6.  Nabii  ana  haki  zaidi  kwa  Waislamu 
(waliomfuata)  kuliko  nafsi  zao,  (lazima  wamkinge 
Mtume  hata  kwa  kutoa  roho  zao,  seuze  mali).  Na 
wakeze  ni  mama  zao-,  na  wenye  nasaba  wana  haki 
zaidi  wao  kwa  wao  (kwa  kurithiana  na  kuozana  na 
yaliyo  kama  hayo)  katika  Kitabu  cha  Mwenyezi 
Mungu  kuliko  Waislamu  (wengine)  na  (hata  wakiwa) 
Muhajir  (waliohama  kutoka  Makka  kuja  Madina 
kwa  ajili  ya  dini).  Lakini  kama  mkifanya  wema  kwa 
marafiki  zenu  (si  vibaya).  Haya  yamekwishaandikwa 
Kitabuni. 

7.  Na  (wakumbushe)  Tulipochukua  ahadi  kwa 
Manabii  (wote)  na  kwako  wewe,  na  Nuhu  na 
Ibrahimu  na  Musa  na  Isa  mwana  wa  Mariamu,  na 
tulichukua  kwao  ahadi  ngumu 

8.  Ili  Awaulize  wakweli  juu  ya  ukweli  wao,  na 
Amewaandalia  makafiri  adhabu  iumizayo. 

9.  Enyi  mlioamini!  Kumbukeni  neema  za 
Mwe?yczi  Mungu  zilizo  juti  yenu;  yalipokufikieni 
majeshi,  Tukayapelekea  upepo  na  majeshi 
msiyoyaona  (ya  Malaika),  na  Mwenyezi  Mungu 
Anayaona  (yote)  mnayoyafanya. 

10.  Walipokujieni  (kukushambulieni)  kutoka 
juu  yenu  na  kutoka  chini  yenu;  na  macho 
yalipokodoka  na  nyoyo  zikapanda  kooni,  nanyi 
mkaanza  kumdhania  Mwenyezi  Mungu  dhana  mbali 

11. ’  Hapo  Waislamu  walitiwa  mtihani  (kweli 

kweli)  na  wakatetemeshwa  kwa  matetemesho  makali. 

12.  Na  waliposema  wanafiki  na  wale  wenye 
maradhi  nyoyoni  mwao, ' “Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake  hawakutuahidi  ila  udanganyifu  tu.” 

13.  Na  taifa  moja  miongoni  mwao  liliposema: 
“Enyi  wenyeji  wa  Yathribu  (Madina)!  Hamna 
mahali  pa  kukaa  nyinyi,  basi  rudini  (makwenu 
msiingie  katika  jeshi  pamoja  na  Muhammad).”  Na 
kundi  jingine  miongoni  mwao  likaomba  ruhusa  kwa 


T.f/i' ' ■>  „ *?•{  -7  . <■>  ,V3f 

. ‘>/'  't  t 7'  'i  \ ' 7J*  I 

4- 


6.  Aya  hii  inataja  uharamu  wa  kuwaoa  wakeze  Mtume  akifa,  kwani  wamekwishakuwa  mamama  wa  Waislamu 
wote. 

9-  Mwenyezi  Mungu  anawakumbusha  Waislamu  nusura  aliyowapa  kauka  vita  vya  Ahzaab  (makundi);  na  pia 
huitwa  vita  vya  Handaki  yalipotoka  makundi  ya  Makureshi  na  Waarabu  wengine  kwenda  Madina  kuwashambulia 
Waislamu.  Mtume  akatoa  amri  ya  kuchimbwa  handaki  ili'  wajilinde  na  majeshi  hayo.  Yalipokuja  makundi  ya 
makafiri  yasiweze  kuingia,  yakapiga  kambi  nje  ya  mji.  Wengine  walijaribu  kuvuka  hili  handaki;  wakauliwa.  Baada 
ya  siku  kidogo  hivi  Mwenyezi  Mungu  akawapelekea  mvua  ya  mchanga  na  changarawe  na  tufani;  zikang’oa 
mahema  yao  na  kutawanya  vyombo  vyao  na  kuharibu  silaha  zao.  Na  Akatiya  hofu  na  dhana  mbaya  baina  ya 
Waarabu  na  Mayahudi,  ikawa  kila  taifa  linamdhania  mwenzake  kuwa  ni  adui.  Wakavunjika  nyoyo  zao, 
wakakimbia. 


523 


JUZUU  21 


AL-AHZAB  (33) 


UTLU  MAA 


Mtume  kwa  kusema:  “Hakika  nyumba  zetu  ni  tupu, 
(hapana  watu,  tunakwenda  zetu),55  lakini  hazikuwa 
tupu,  hawakutaka  ila  kukimbia  tu. 


14.  Na  lau  kama  yaliingia  (Majeshi  ya  makafiri) 
juu  yao  katika  pande  zote  (za  Madina),  kisha 
wakaombwa  kufanya  vita  (juu  ya  Waislamu) 
wangevifanya,  na  wasingelikaa  humo  (Madina  tena) 
ila  muda  kidogo  tu  (hivi,  kisha  tungewatolea  mbali). 

15.  Na  kwa  yakini  walikwishafanya  ahadi  na 
Mwenyezi  Mungu  zamani  ya  kwamba  hawatageuza 
migongo  (yao  wakija  makafiri  kushambulia);  na 
ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  yenye  kuulizwa.  (Basi 
wataulizwa  kwa  nini  wakatengua  ahadi). 

16.  Sema:  “Kukimbia  hakutakufaeni  kama 
mkikimbia  mauti  au  kuuawa,  na  kwa  hivyo,  (kwa 
kukimbia  kwenu  huku)  hamtastareheshwa  ila  kidogo 
tu,  (kisha  mara  mtakufa).55 

17.  Sema:  "Ni  nani  ambaye  aweza  kukulindeni 
na  Mwenyezi  Mungu  kama  (Mungu)  akikutakieni 
uovu,  au  (nani  anayeweza  kuzuia  rehema  yake 
kama)  akikutakieni  rehema?55  Wala  hawatapata 
mlinzi  wala  msaidizi  kinyume  cha  Mwenyezi 
Mungu. 

18.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  Anawajua 
wale  wanaojizuia  miongoni  mwenu  (wasende  vitani 
pamoja  na  Mtume)  na  wawaambiao  ndugu  zao; 
“Njooni  kwetu  (wala  msende  kwa  Muhammad);55 
wala  hawendi  katika  mapigano  ila  kidogo  tu  (ili 
kuwadanganya  Waislamu) 

19.  Wakakufanyieni  choyo  (kukusaidieni), 
lakini  inapokuja  hofu,  utawaona  wanakutazama, 
macho  yao  yanazungukazunguka  kama  yule 
aliyezimia  kwa  mauti;  lakini  hofu  inapoondoka, 
wanakuudhini  kwa  ndimi  zao  kali,  wanaifanyia 
choyo  kheri,  (hawataki  kusaidia).  Hao  hawakuamini, 
kwa  hivyo  Mwenyezi  Mungu  Ameviondoshea 
thawabu  vitendo  vyao;  na  hayo  ni  sahali  kwa 
Mwenyezi  Mungu. 


'VP 

Ji'jsKto; 


' 5 \'> o ' V' V'  7 'm  " 

^ 'j . f 7 ^ 


J&1  i 
3$  'S  Pj 


■><. 


20.  (Mpaka  sasa  kwa  woga  wao)  Wanafikiri 
yale  makundi  (ya  maadui)  hayajaondoka.  Na  kama 
makundi  hayo  yangekuja  (tena),  wangependa  iaiti 
wangekua  wako  jangwam  pamoja  na  Mabedui, 


V ?>%.. 


26.  Hao  Mayahudi  wahochanganyika  na  Makafiri  wa  Kiarabu  ni  katika  kabila  la  Bani  Quraidha  ambao 
walikuwa  na  mapatano  na  Mtume  kuwa  waishi  kwa  amani  na  wasaidiane.  Walipovunja  ahadi  hiyo, 
wakachanganyika  na  maadui  na  wakavunjikiwa,  Mtume  akawaendea  katika  ngome  7.ao  akawapiga,  wengine 
akawaua  na  wengine  akawafanva  mateka. 


524 


JUZUU  21 


AL-AHZAB  (33) 


UTLU  MA 


wakiuliza  tu  habari  zenu.  Na  kama  wangalikuwa 
pamoja  nanyi  wasingalipigana  ila  kidogo  tu.  (Mara 
wangelikimbia  kwa  woga  wao). 


t A 


21.  Bila  shaka  mnao  mfano  mwema  (ruwaza 
nzuri)  kwa  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu,  kwa 
mwenye  kumuogopa  Mwenyezi  Mungu  na  siku  ya 
Mwisho,  na  kumtaja  Mwenyezi  Mungu  sana. 

22.  Na  Waislamu  (wa  kweli)  walipoyaona 
majeshi  (ya  makaftri  yamewashambulia  hivyo), 
walisema,  "Haya  ndiyo  Aliyotuahidi  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  Wake  (kuwa  tutapata 
misukosuko,  kisha  tutashinda).  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  Wake  wamesema  kweli;”  na  (jambo  hili) 
halikuwazidishia  ila  imani  na  utii. 

23.  Wapo  watu  miongoni  mwa  walioamini 
waliotimiza  ahadi  waliyoahidiana  na  Mwenyezi 
Mungu:  Baadhi  yao  wamekwishamaliza  umri  wao, 
(wamekwisha  kufa),  na  baadhi  yao  wanangoja  (siku 
yao  kufika),  wala  hawakubadilisha  (ahadi  yao)  hata 
kidogo 

24.  Ili  Mwenyezi  Mungu  Awalipe  wakweli  kwa 
sababu  ya  ukweli  wao,  na  kuwaadhibu  wanafiki 
Akipenda  (kwa  kuwa  hawakurejea),  au  kuwageukia 
(kwa  rehema  kama  wakitubia).  Bila  shaka  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa 
kurehemu. 

25.  Na  wale  waliokufuru  Mwenyezi  Mungu 
Aliwarudisha  na  ghadhabu  yao,  hawakupata 
chochote  katika  heri;  na  Mwenyezi  Mungu 
akawakifta  Waislamu  mapigano.  Na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwenye  nguvu  Mbora. 

26.  Na  Akawateremsha  wale  waliowasaidia 
(maadui)  katika  watu  waliopewa  Kitabu  (kabla  yenu; 
Mayahudt;  aliwatoa)  kutoka  katika  ngome  zao,  na 
Akatia  khofu  katika  nyoyo  zao,  baadhi  yao  mkawa 
mnawaua,  na  wengine  mnawateka. 

27.  Na  Akakurithisheni  nchi  yao  na  majumba 
yao  na  mali  zao,  na  nchi  msiyoikanyaga  (kabla  ya 
hapo):  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  uweza  juu 
ya  kila  kitu. 

28.  Ewe  Mtume!  Waambie  wake  zako:  "Ikiwa 
mnapenda  maisha  ya  (hii)  dunia  na  uzuri  wake 
(mimi  si  nayo,  na  mimi  siwezi  kukulazimisheni 
kukaa  na  mimi  katika  hali  ya  ufakiri;  basi  mktpenda 
nikuacheni),  njooni,  nitakupeni  kitoka  nyumba, 
(baadhi  ya  matumizi)  na  kukuacheni  muwachano 
mzuri.” 


©&>j  \j5 


© ja  <^1 

i j-ji; 

1 2>JijZ?l!ss 


e^tt^sagpi; 


525 


JUZUU  21/22 


AL-AHZAB  (3.1) 


UTLU  MAA 


29.  Na  kama  mnamtaka  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  Wake  na  nyumba  ya  akhera,  basi  Mwenyezi 
Mungu  Amewaandalia  wafanyao  mema  hayo, 
miongoni  mwenu,  malipo  makubwa. 

30  Enyi  wake  wa  Mtume!  Atakayefanya  maovu 
dhahiri  miongoni  mwenu,  atazidishiwa  adhabu  mara 
mbili;  na  haya  ni  sahali  kwa  Mwenyezi  Mungu. 


31.  Na  miongom  mwenu  atakayemtii  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  Wake,  na  kutenda  mema, 
Tutampa  malipo  yake  mara  mbili,  na  kumwandalia 
riziki  yenye  hishima. 

32.  Enyi  wake  wa  Mtume,  nyinyi  si  kama 
yoyote  tu  katika  wanawake  wengine.  (Nyinyi  wakeze 
Mtume).  Kama  mnataka  (kufanya  jambo  la)  kumcha 
Mwenyezi  Mungu,  basi  msiiegeze  sauti  (zenu 
mnaposema  na  wanaume)  iii  asitamani  mtu  mwenye 
ugonjwa  moyoni  mwake  (kufanya  mabaya  na  nyiye) 
na  semeni  maneno  mazuri: 

33.  Na  kaeni  majumbani  mwenu,  wala 
msionyeshe  mapambo  yenu  kama  walivyokuwa 
wakionyesha  mapambo  yao  wanawake  wa  zama  za 
Ujahili  (Ujinga,  ukafiri)  na  simamisheni  Sala  na  toeni 
Zaka,  na  Mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake. 
Mwenyezi  Mungu  Anataka  kukuondoleeni  uchafu, 
enyi  watu  wa  nyumba  (ya  Mtume),  na  (anataka) 
kukutakaseni  kabisa  kabisa. 


jloJl  J 4j>ij i <U)l  $«? 

'A 

©ij* — ) 

•4  0?  »• 


30.  Mambo  yanatengenea  kwa  wakubwa  na  yakaharibika  kwa  wakubwa.  Wao  ndio  wanaofuatwa  mwendo 
wao,  ukiwa  mwema  au  mbaya.  Basi  ndio  wanaambiwa  hapa  wakeze  Mtume  — mabibi  wa  kuigwa  — kuwa 
wakenda  mwendo  mbaya  watalipwa  kwa  ukali  zaidi  kuliko  wabaya  wengine.  Na  wakenda  mwendo  mzuri 
watalipwa  vizuri  zaidi  kuliko  wema  wengineo  wote.  Kila  jambo  linalipwa  kwa  kadiri  ya  aihari  yake. 

31.  Wakubwa  kila  siku  ndio  shabaha  za  wadogo  katika  kuwafuata.  Wanalolifanya  wakubwa  ndilo  linaloigwa; 
likiwa  jema,  likiwa  baya,  kwa  kuwa  watu  wanaona  kuwa  hayo  yanayofanywa  na  wakubwa  ndio  utamaduni, 
(ustarabu).  Basi  wanaiga;  wajionyeshe  kuwa  na  wao  ni  watamaduni  waliotimu  wasio  na  nukusani. 

Ndio  maana  hao  wakubwa  wakajaziwa  jaza  kubwa  kabisa  za  kheri  wanapokwenda  mwendo  mzuri,  kwani  kwa 
njia  hiyo  wanaongoa  chungu  ya  watu;  na  wakapewa  ikabu  kubwa  zaidi  wanapojipotoa  kwani  wengi  wanawapotoa. 

32.  Ukubwa  aliokupa  Mwenyezi  Mungu  una  zaka  zake.  Na  moja  katika  zaka  hizo  ni  kwenda  mwendo  mzuri, 
ikiwa  si  hivyo  basi  ikabu  itakuwa  kubwa.  Na  wanawake  pambo  lao  kubwa  kabisa  ni  kutua  na  kuchunga  wao 
muruwa,  wasiwe  n?  chembe  ya  dowa  wala  towa.  Na  anayemuharibu  mwanamke  ni  mwanamume.  Shctani  wa 
Binadamu  ni  Binadamu  mwenziwe.  Na  mwanzo  wa  sababu  ya  kufanya  maasi  ya  mwanamume  na  mwanamke  ima 
kuonanana  wakapendana  au  kusikia  sauti  wakaashikiana. 

Ndio  maana  wanaambiwa  wanawake  hapa  kuwa  ikitokea  dharura  ya  mwanamke  kusemezana  na  mwanamume 
akaze  sauti  yake,  asijesimeze  kwa  madaha;  asije  akavutika  huyo  mwenziwe  kutaka  kufanya  mabaya  naye.  Na 
walivyoambiwa  haya  wakeze  Mtume  ndivo  wanaambiwa  wanawake  wengjne  wote. 

33.  Basi  kama  walivyokatazwa  katika  ile  Aya  ya  pili  kuzisikilizisha  sauti  zao  ndivyo  katika  Aya  hii 
wanavyokatazwa  kuonyesha  (a)  Miili  yao,  (b)  Mapambo  yao. 

Wanaambiwa  wakae  majumbani  mwao,  wasitoke  ovyo  ovyo.  Watoke  kwa  dharura  na  haja  tu.  Ikiwa  si  hivyo 
basi  wajikalie  majumbani  mwao  wachunge  muruwa  wao. 


526 


