QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  21/22 


AL-AHZAB  (3.1) 


UTLU  MAA 


29.  Na  kama  mnamtaka  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  Wake  na  nyumba  ya  akhera,  basi  Mwenyezi 
Mungu  Amewaandalia  wafanyao  mema  hayo, 
miongoni  mwenu,  malipo  makubwa. 

30  Enyi  wake  wa  Mtume!  Atakayefanya  maovu 
dhahiri  miongoni  mwenu,  atazidishiwa  adhabu  mara 
mbili;  na  haya  ni  sahali  kwa  Mwenyezi  Mungu. 


31.  Na  miongom  mwenu  atakayemtii  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  Wake,  na  kutenda  mema, 
Tutampa  malipo  yake  mara  mbili,  na  kumwandalia 
riziki  yenye  hishima. 

32.  Enyi  wake  wa  Mtume,  nyinyi  si  kama 
yoyote  tu  katika  wanawake  wengine.  (Nyinyi  wakeze 
Mtume).  Kama  mnataka  (kufanya  jambo  la)  kumcha 
Mwenyezi  Mungu,  basi  msiiegeze  sauti  (zenu 
mnaposema  na  wanaume)  iii  asitamani  mtu  mwenye 
ugonjwa  moyoni  mwake  (kufanya  mabaya  na  nyiye) 
na  semeni  maneno  mazuri: 

33.  Na  kaeni  majumbani  mwenu,  wala 
msionyeshe  mapambo  yenu  kama  walivyokuwa 
wakionyesha  mapambo  yao  wanawake  wa  zama  za 
Ujahili  (Ujinga,  ukafiri)  na  simamisheni  Sala  na  toeni 
Zaka,  na  Mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake. 
Mwenyezi  Mungu  Anataka  kukuondoleeni  uchafu, 
enyi  watu  wa  nyumba  (ya  Mtume),  na  (anataka) 
kukutakaseni  kabisa  kabisa. 


jloJl  J 4j>ij i <U)l  $«? 

'A 

©ij* — ) 

•4  0?  »• 


30.  Mambo  yanatengenea  kwa  wakubwa  na  yakaharibika  kwa  wakubwa.  Wao  ndio  wanaofuatwa  mwendo 
wao,  ukiwa  mwema  au  mbaya.  Basi  ndio  wanaambiwa  hapa  wakeze  Mtume  — mabibi  wa  kuigwa  — kuwa 
wakenda  mwendo  mbaya  watalipwa  kwa  ukali  zaidi  kuliko  wabaya  wengine.  Na  wakenda  mwendo  mzuri 
watalipwa  vizuri  zaidi  kuliko  wema  wengineo  wote.  Kila  jambo  linalipwa  kwa  kadiri  ya  aihari  yake. 

31.  Wakubwa  kila  siku  ndio  shabaha  za  wadogo  katika  kuwafuata.  Wanalolifanya  wakubwa  ndilo  linaloigwa; 
likiwa  jema,  likiwa  baya,  kwa  kuwa  watu  wanaona  kuwa  hayo  yanayofanywa  na  wakubwa  ndio  utamaduni, 
(ustarabu).  Basi  wanaiga;  wajionyeshe  kuwa  na  wao  ni  watamaduni  waliotimu  wasio  na  nukusani. 

Ndio  maana  hao  wakubwa  wakajaziwa  jaza  kubwa  kabisa  za  kheri  wanapokwenda  mwendo  mzuri,  kwani  kwa 
njia  hiyo  wanaongoa  chungu  ya  watu;  na  wakapewa  ikabu  kubwa  zaidi  wanapojipotoa  kwani  wengi  wanawapotoa. 

32.  Ukubwa  aliokupa  Mwenyezi  Mungu  una  zaka  zake.  Na  moja  katika  zaka  hizo  ni  kwenda  mwendo  mzuri, 
ikiwa  si  hivyo  basi  ikabu  itakuwa  kubwa.  Na  wanawake  pambo  lao  kubwa  kabisa  ni  kutua  na  kuchunga  wao 
muruwa,  wasiwe  n?  chembe  ya  dowa  wala  towa.  Na  anayemuharibu  mwanamke  ni  mwanamume.  Shctani  wa 
Binadamu  ni  Binadamu  mwenziwe.  Na  mwanzo  wa  sababu  ya  kufanya  maasi  ya  mwanamume  na  mwanamke  ima 
kuonanana  wakapendana  au  kusikia  sauti  wakaashikiana. 

Ndio  maana  wanaambiwa  wanawake  hapa  kuwa  ikitokea  dharura  ya  mwanamke  kusemezana  na  mwanamume 
akaze  sauti  yake,  asijesimeze  kwa  madaha;  asije  akavutika  huyo  mwenziwe  kutaka  kufanya  mabaya  naye.  Na 
walivyoambiwa  haya  wakeze  Mtume  ndivo  wanaambiwa  wanawake  wengjne  wote. 

33.  Basi  kama  walivyokatazwa  katika  ile  Aya  ya  pili  kuzisikilizisha  sauti  zao  ndivyo  katika  Aya  hii 
wanavyokatazwa  kuonyesha  (a)  Miili  yao,  (b)  Mapambo  yao. 

Wanaambiwa  wakae  majumbani  mwao,  wasitoke  ovyo  ovyo.  Watoke  kwa  dharura  na  haja  tu.  Ikiwa  si  hivyo 
basi  wajikalie  majumbani  mwao  wachunge  muruwa  wao. 


526 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  Y'ACiNU'T 


34.  Na  watajieni  (watu)  yasomwayo  majumbani 
mwenu  katika  Aya  za  Mwenyezi  Mungu  na  (maneno 
ya)  hikima  (ya  Mtume),  kwa  hakika  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mjuzi  wa  mambo  ya  siri  na  Mjuzi  wa 
mambo  ya  dhahiri. 

35.  Bila  shaka  wanaume  wenye  kufuata  vizuri 
nguzo  za  Uislamu,  na  wanawake  wanaozifuata  vizuri 
nguzo  za  Uislamu,  na  wanaume  wanaoamini  vizuri 
nguzo  za  Imani,  na  wanawake  wanaoamini  vizuri 
nguzo  za  Imani,  na  wanaume  wanaotii,  na 
wanawake  wanaotii,  na  wanaume  wasemao  kweli,  na 
wanawake  wasemao  kweli,  na  wanaume 
wanaosubiri,  na  wanawake  wanaosubiri,  na 
wanaume  wanaonyenyekea  na  wanawake 
wanaonyenyekea,  na  wanaume  wanaotoa  (Zaka  na) 
sadaka,  na  wanawake  wanaotoa  (Zaka  na)  sadaka,  na 
wanaume  wanaofunga,  na  wanawake  wanaofunga, 
na  wanaume  wanaojihifadhi  tupu  zao,  na  wanawake 
wanacjihifadhi,  na  wanaume  wanaomtaja  Mungu 
kwa  wingi,  na  wanawake  wanaomtaja  Mwenyezi 
Mungu  (kwa  wingi)  Mwenyezi  Mungu  amewaandalia 
msamaha  na  ujira  mkubwa. 

36.  Haiwi  kwa  mwanamume  aliyeamini  wala 
kwa  mwanamke  aliyeamini,  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  Wake  wanapokata  shauri,  wawe  na  hiari 
katika  shauri  lao.  Na  mwenye  kumuasi  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  Wake,  hakika  amepotea  upotofu 
(upotevu)  ulio  wazi  (kabisa). 


SS jigd  J<3  \k  U» 


Na  ikitokea  kutoka  basi  wasidhihirishe  viwiliwili  vyao  wala  vyombo  vyao  kama  yalivyotajwa  haya  katika  Aya  hii 
na  Aya  ya  59  ya  Sura  hii  na  Aya  ya  31  ya  Suratun  S 'ur. 

Kila  kiungo  kiiicho  juu  ya  mwili  wa  mwanamke  — na  kila  kilicho  juu  ya  kiungo  hicho,  hata  nywele  — lazima 
kiftnikwe  kwa  nguo,  ila  uso  tu  na  vitanga  (viganja)  vya  mikono.  Na  baadhi  ya  ulamaa  wamesema  “na  nyayo.”  Na 
huo  uso  unaopewa  ruhusa  kuwa  wazi,  sharti  usiwe  umepambwa  kwa  kurembwa  podari  wala  rangi  za  midomo  wala 
za  mashavu  wala  mapambo  mengine  na  maremborembo  mengine.  Na  hivyo  vitanga  vya  mikono  ndivyo  vivyo 
hivyo. 

Bali  hata  kusikilizana  sauti  ya  vyombo  alivyovaa  isisikilizane,  kama  mabangili  yake  na  mikufu  yake  na  herini 
zake  na  mengineo  yake;  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  31  ya  Suratun  Nur. 

Basi  seuze  kusikiiizana  harufu  ya  manakato  yake,  licha  kuonekana  manukato  hayo,  kama  wale  wanaoonyesha 
mashada  ya  maasumini  yao.  Hao  laana  kubwa  juu  yao  na  juu  ya  waume  zao  na  kamaa  zao  wengine  wenye  tasarufu 
juu  yao. 

Na  anayejiwacha  kubahashika  atabahashiwa,  asiwe  na  wa  kumtetea  wala  kumlilia.  Ugonjwa  wa  kujitakia 
hauambiwi  pole. 

Na  kuambiwa  wake  zake  Mtume  ndio  kuambiwa  wanawake  wote. 

34.  Na  hapa  wanahimizwa  wanaojua  wawafundishe  wasiojua,  wanaowajua  na  wasiowajua.  Hakuna  kazi  bora 
zaidi  kuliko  kazi  ya  kuwafunza  wasiojua  na  kuwazindua  wasiotambua.  Na  hao  wakeze  Mtume  wamezidiana  daraja 
zao  kwa  wingi  wa  ile  jitihadi  ya  kufundisha  ilimu  waliyoichukua.  Mwenye  daraja  kubwa  zaidi  katika  wake  zake 
Mtume  katika  kazi  ya  kufundisha  — isipokuwa  Bibi  Khadija  na  Bibi  Zaynab  bint  Jahsh  — ni  Bibi  Aysha,  ktsha 
Bibi  Ummu  Salama,  khalafu  Bibi  Hafsa,  tena  Bibi  Safiyya,  na  kama  hivi. 

Basi  naajitahidi  kila  mmoja  awe  mfanye  kheri  na  mfundishaji  kheri. 

36.  Sababu  ya  kuteremka  Aya  hii  ni  kukataa  Bibi  Zaynab  bint  Jahsh  kuolewa  na  Bwana  Zaid  bin  Haritha. 
Huyu  alikuwa  huru  wa  Mtume,  na  Bibi  Zaynab  ni  mtoto  wa  shangazi  lake  Mtume  — Bibi  Umaytna.  Basi  yeye  na 


527 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


37  Na  (Wakumbushe)  ulipomwambia  yule 
ambaye  Mwenyezi  Mungu  amemneemesha  (kwa 
kumuafikia  Uislamu)  na  wewe  ukamneemesha  (kwa 
kumpa  uungwana.  Naye  ni  Bwana  Zaid  bin  Haritha 
ulipomwambia):  “Shikamana  na  mkeo  na  umche 
Mwenyezi  Mungu  (usimuache)”  na  ukaficha  katika 
nafsi  yako  aliyotaka  Mwenyezi  Mungu  kuyatoa 
(Nayo  ni  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amekuamrisha 
umuoe  wewe  huyo  mkewe  atakapomuacha  ili 
iondoke  ile  itikadi  iliyokuwa  ikiitakidiwa  ya  kuwa 
mtoto  wa  kulea  ni  kama  mtoto  wa  kumzaa),  na 
ukawachelea  watu,  hali  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
Mwenye  haki  zaidi  ya  kumchelea.  Basi  alipokwisha 
Zaidi  haja  yake  na  mwanamke  huyo,  Tulikuoza 
wewe  ili  isiwe  taabu  kwa  Waislamu  kuwaoa  wale  wa 
watoto  wao  wa  kupanga  wanapokuwa  hawana  haja 
nao.  Na  amri  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  yenye 
kutekelezwa. 

38.  Hapana  lawama  kwa  Mtume  katika 
(kufanya)  yale  ambayo  Mwenyezi  Mungu 
Amembainishia  (hukumu  yake):  ndiyo  kawaida  ya 
Mwenyezi  Mungu  kwa  wote  waliopita  zamani;  na 
amri  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  mpango  uliopangwa 
vizuri 

39.  Wale  (Mitume  waliopita  kabla  yako) 
waliokuwa  wakifikisha  ujumbe  wa  Mwenyezi  Mungu 
na  kumuogopa  wala  hawamuogopi  yo  yote 
isipokuwa  Mwenyezi  Mungu;  na  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  Atoshaye  kuhisabu. 

40.  Muhammad  si  baba  wa  yoyote  kati'.a 
wanaume  wenu,  bali  yeye  ni  Mtume  wa  Mungu  na 
Mwisho  wa  Mitume,  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi 
wa  kila  kitu. 


i5j. 


| i'jjlLS  «>  2' 

•£  ’t  * ''  ■»  '•> 

_ j \fy  * «ilf  *•  f*  'w . A*  ^ * 


I 


ndugu  zake,  wanaumc  na  wanawake,  walipinga  jambo  hili,  wakaona  ni  kuvunjwa  hishima  yake  kuolewa  na  huru 
wa  ndugu  yake.  Lakini  Uislamu  hautazami  mali  wala  nasabu,  unamtazama  yute  mtu  mwenyewe  ulivyo 
mwendowake  mwema  na  sifa  zake  nzuri  na  amali  zake  zenye  nafuu.  Hii  ndio  mizani.  Basi  Mtume  ahmpima 
mtumwa  wake  huyu  na  dada  yakc  huyo-,  akawaona  ni  kufuu  wa  kuoana.  Basi  akasahmu  amri  akaolewa  na  huyo 
mturnwa;  na  hao  ndugu  zake  wakasalimu  amri  wakatoa  idhini.  Basi  huu  ndio  mwendo. 

37.  Katika  kuamrisha  jambo  na  kukataza  intaka  uwe  wewe  mwenyewe  ndiye  wa  mbele  kufuata,  ikiwa  si  hivyo 
haitakuwa  na  nguvu  amri  hiyo  wala  katazo  hilo.  Na  hapa  ilikuwa  kutolesha  ruhusa  kumuoa  mwanamke  aiiyepaia 
kuolewa  na  mtoto  wa  kulca.  Na  hapo  zamani  wakiona  ni  jambo  la  haramu  kabisa,  bast  akaambiwa  Mtume  alifanve 
yeye  mwenvewe  kwanza. 

39.  Mwenyezi  Mungu  katuhimiza  katika  Qurani  yote  nzima  kuwa  tufuate  mwendo  wa  watu  wema.  Na  wa 
mbelc  ni  Mitume.  Basi  mmoja  katika  mwendo  wao  hi  huu  wa  Kutojali  kubainisha  haki,  hata  akikasirtka  nant  na 
akavimbisha  mashavu  vipi. 

40.  Khaiaman  h'ahiyym  maana  yake  Mwisho  wa  Mitume,  ktnyume  cha  maneno  ya  uwongo  ya 
Waahmadiyya,  ‘Makadiani)  waliojidai  “Muhuri  wa  Manabit”!  Na  wakataja  majina  ya  chungu  ya  wanavyuoni  na 
vitabu  vyao  na  KUSINGIZIA  kuwa  humo  wamefasiri  kama  hivyo  walivyofasiri  wao  St  kweli.  Ni 
KUDANGANYA  tu  huko.  Hakuna  tafsiri  hiyo. 

Tunasikittka  na  tunahuzunishwa  na  mwendo  wanaokwenda  wenye  madhehebu  ya  Makadiyani.  VTanaiitahidi 
kuwatihsha  watu  shaka  iuu  ya  itikadi  zao  sahthi  walizo  nazo. 


528 


JU/Uti  22 


AL-AHZAB  (33) 


waman  yaonut 


Wanajua  na  wana  yakini  kuwa  Islamu  wote  wa  kila  madhehebu  — tangu  Uislamu  uhpoanza  mpaka  leo  — 
wanaitakidi  na  wanaandika  katika  kila  kitabu  kuwa  Nabti  Muhammad  ndiye  Mtume  wa  mwisho,  hakuna 
atakayepewa  Utume  tena-,  kwani  hivi  ndivyo  ilivyosema  Quram  Imesema  Khaaiamana  Sabtvyin  = Mwisho  wa 
Mitume.  Na  ndivyo  inavyosema  pia  Minyabltka  = Waliopcwa  Utume  kabla  yako.  Hakuna  katika  Quram 
Mmbaadika  = Watakaopewa  Utume  baada  yako.  Na  ndivyo  zilivyosema  dhahiri  shahiri  Hadithi  za  Mtume  sahihi 
zilizomo  katika  vitabu  vyote  vya  Hadiihi  kuwa  Laa  Sabtyya  Baady  = Hapana  atakayepewa  Utume  baada  yangu. 
Hapana  kimoja  kilichokhalifu  haya,  kikasema  kwamba  Uislamu  unakubalisha  kuwa  atapata  Utume  mtu  mwengine 
baada  ya  Nabii  Muhammad.  Wanaiua  wakubwa  wao  kwa  yakini  kuwa  hapana  kitabu  cha  Uislamu  kinachosema 
hivyo,  kabla  ya  kusema  wao  haya.  Yakini  wanayo  kuwa  hapana  kitabu  cha  Uislamu  kinachotegemewa 
kinachosema  hivyo.  Lakini  wanataka  kuwatia  shaka  tu  watu  na  wasiwasi  katika  itikadi  zao  zilizo  sahihi,  wawatoe 
katika  IJislamu. 

Kwa  hivyo  wameandika  katika  paragraph  ya  6 sahifa  737  ya  tafsiri  yao  kuwa  imeandikwa  katika  Addurrul 
Manthuur  kuwa  Bibi  Aysha  amesema:  “Semeni  yeye  ni  Khaataman  Nabiyyin  lakini  msiseme  kuwa  hakuna  Nabii 
baada  yake.”  Wamcandika  hivi  iii  kuonyesha  kuwa  Bibi  Aysha  anasema,  kama  wanavyosema  wao,  "kuwa  Nabii 
Muhammad  st  Mtume  wa  mwisho,  watapata  Utume  watu  wengine  pia.’*  Nayo  sivyo  kabisa.  Hakusema  hivyo  Bibi 
Aysha;  wala  Islamu  yoyote  mwengine.  Muradi  wa  Bibi  Aysha  kwa  maneno  hayo  umebainishwa  papo  hapo  katika 
Addurrul  Manthuur  baada  ya  mstari  mmoja  tu,  katika  Hadithi  ya  Sahaba  Mughyra  bin  Shuuba  kuwa  “Semeni 
yeye  Khaaiumm  Sabiyvtn  = Mtume  wa  mwisho.  Lakini  msisema  Laa  Sabtyya  baadahuu  = Hapana  Mtume 
baada  yake,  kwani  Sisi  tukisimliwa  (na  Mtume)  kuwa  Nabii  Isa  atarejea.  Basi  yuko  Mtume  atakuja  hapa 
ultmwenguni  baada  yake,  lakini  alipewa  Utume  kabla  yake,  naye  ni  Nabii  Isa. 

Basi  hii  ndiyo  sababu  ya  kukataza  Bibt  Aysha  kusema  Laa  Nabtyya  baadahuu  na  kukataza  Bwana  Mughyra 
bin  Shuuba,  si  hivyo  wahvyodhanisha  wao  kuwa  huyu  Bibi  Aysha  anaitakidi  kuwa  atapata  mtu  mwingine  Utume 
baada  ya  Nabii  Muhammad  Haitakidi  Bibi  Aysha  hivyo,  kama  yalivyobainishwa  haya  papo  hapo  katika  sahifa 
hiyo  ya  204  ya  hiyo  tafsiri  ya  A1  Imam  As  Suyuty  inayoitwa  Ad  Durrul  Manthuur,  ambayo  wao  wamechukuwa 
huo  mstan  wa  katt,  wakautupa  mstari  ulioko  chini  yake;  na  wakaitupa  vile  vtle  mistari  yote  ihyo  juu  yake  katika 
sahifa  hiyo  ya  204  ya  Ad  Durrul  Manthuur.  Mistari  ya  juu  yake  yote  ya  sahifa  hiyo  imethubutisha  Hadithi  sahihi 
zihzopokewa  na  Imam  Ahmad,  Imam  A1  Bukhary,  Imam  Mushm,  lmam  Abu  Daud,  Imam  Attirmidhy,  Imam  An 
Nasai,  Imam  lbn  Majah  na  wengineo  kuwa  Mtume  ni  La  Nabiyya  Baadahuu  = Hapana  atakayepata  Utume 
baada  yake;  na  Aakhtru  Sabtvy  = Mtume  wa  mwisho  kupata  Utume;  na  Aakhiru  Man  Buttha  = Wa  mwisho 
kupewa  Lhume. 

Basi  katika  tafsiri  yao  st  wanafanya  maksudi  kuwashawishi  watu  kauka  ltikadi  zao,  ih  waiuate  hivyo 
wanavyoitakidi  wao?  Na  hah  ya  kuwa  hivyo  sivyo,  kama  ihvyobainishwa  humo  katika  sahifa  204  ya  juzuu  5 ya  Ad 
Durrul  Manthuur. 

Na  vile  vile  wamesema  katika  paragraph  ya  2 ya  sahifa  738  ya  hiyo  tafsiri  yao  kuwa  imo  katika  kitabu  cha 
Imam  Ibn  Majah  kuwa  Mtume  amesema  “Angeishi  Ibrahimu  angekuwa  Nabii  mkweli.”  Wameandika  haya  ih 
kuonyesha  kuwa  Mtume  amejawizisha  kuwa  watapata  Utume  watu  wengme  baada  yakc.  Na  hah  ya  kuwa  Mtume 
hakukubahsha  kabisa  jambo  hih  wala  Mwenyezi  Mungu.  Bah  Mwenyezi  Mungu  amekataa  kabisa  haya  kwa 
kusema  ta)  Mmqabhka  = Wahopewa  Utume  kabla  yako,  na  kusema  b Vi'akhaataman  Nabiyyma  = Yeyc 
iNabii  Muhammadj  ndiye  mwisho  wa  Mitume.  Na  akakataa  mwenyewe  Mtume  kwa  kusema  Laa  Nabtyya  baady 
= Hatapata  Utume  mtu  baada  yangu.  Na  hiyo  Hadithi  ya  Imam  Ibni  Majah  wahyottaja  imebainishwa  humo 
humo  katika  hicho  hicho  kitabu  cha  Ibni  Majah  katika  sahifa  hiyo  hiyo  ya  237  ya  juzuu  ya  kwanza  kuwa  hiyo  si 
Hadithi  bcrabara,  bali:  Dhaif  = Haina  nguvu.  Wameona  imeandikwa  hivyo  humo.  Na  wameona  katika  kitabu 
cha  Asnal  Matalib  Fy  Ahaadyth  Mukhtalijalil  Maraatib  katika  sahifa  176  kuwa  hiyo  ni  Hadythun  Baatil  = 
Hadithi  ya  uwongo.  Na  wameona  katika  kitabu  cha  Imam  An  Nawawy  katika  sahifa  193  ya  juzuu  ya  awah 
kinachoitwa  TahJhybul  Asmaa,  vile  vile,  kuwa  Hadithi  hiyo  ni  ya  uwongo  = HaJythun  Baatil. 

Basi  Hadithi  batih  ndiyo  ya  kutolca  stishhadi?  Na  hali  ya  kuwa  papo  hapo  katika  hiyo  sahifa  237  ya  juzuu  hiyo 
ya  kwanza  ya  kitabu  hicho  cha  Ibni  Majah  tmetajwa  Hadithi  sahihi  ambayo  hata  Imam  A1  Bukhary  r.a  wengine 
wameiaja.  Nayo  Laa  Nabtyya  baadahuu  = Hapana  atakayepaia  Utume  baada  yake  (Nabii  Muhammad).  Katika 
mstari  wa  mwanzo  wa  sahifa  hii  237  ya  kitabu  cha  Ibni  Majah,  imetajwa  Hadithi  hii  sahihi.  Wao  wameiruka, 
wameiendea  Hadithi  batih  ihyomo  Jutika  mstari  wa  4! 

Basi  ndiyo  haki  hii  wenye  dini  hiyo  kutaka  kuwashawishi  watu  makusudi  na  kuwapoteza?  Bali  katika  sahifa  hiyo 
hiyo  ya  237  ya  hicho  kitabu  cha  Ibni  Majah  imeandikwa  kwa  urefu  wake  hiyo  Hadithi  wahyotaia  wao  kwa  ufupi 
wake  ‘u,  ili  wawadhanishe  watu  kuwa  Mtume  na  ulamaa  wa  Kiislamu  wanakubahsha  kuwa  watapata  Utume  watu 
wenginc  baada  ya  Nabii  Muhammad.  Nao  sivyo  kabisa.  Hakuna  wahosema  hayo.  Basi  urefu  wa  ile  Hadithi  ya 
Ibnt  Majah  wahyoitaja  wao  ambayo  iko  katika  sahifa  237  ya  hicho  kitabu  cha  Ibni  Majah;  urefu  wake  m huu 
aliouiaja  Imam  Ibni  Man-dah  uhoko  katika  sahifa  hiyo  hiyo  ya  237  ya  kitabu  hicho  cha  Ibni  Majah  ambao  ni: 
“Lau  angesaha  Ibrahimu  nyuma  ya  Mtume  angekuwa  Mtume,  lakini  muhah  kusaha  hai  baada  ya  Mtume  kwaru 


529 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNU1 


Mtume  wenu  huyu  (Nabii  Muhammad)  ndiye  Mtume  wa  mwisho.’1  Basi  mbona  wamekiruka  kipande  hiki  cha 
kuanyesha  kuwa  muhali  kuja  Mtume  baada  ya  Nabii  Muhammad?  Si  insafu  wanavyofanya:  wanamegua  huku 
wakimegua  huku,  ili  waigeuze  sura  ya  kitu  kiwe  chengine!  Lakini  Alhamdu  Lillah;  tumeiona  mimeguo  yote  hiyo, 
tukairejesha  mahala  pake,  yakarejea  hayo  maneno  katika  sura  yake.  Na  kama  wanvyomeguamegua 
wakatafuniatafunia  wakati  mwengine,  ndivyo  wanavyopachikiapachikia  visivyokuwapo  wakati  mwengine.  Na  yote 
haya  ili  kuwababaisha  watu  na  kutaka  kuwatoa  katika  Uislamu  wao. 

Basi  haifai  kabisa  kuamini  nakla  iquotations)  wanazozitaja.  Hawaziandiki  kwa  uaminifu  hata  kidogo  — 
wanamegua,  wakayatoa  yaliyoko,  wakabandikia  wakatia  yasiyokuwapo;  kisha  wakastngizia  kuwa  amesema  Fulani. 
Khatari  kubwa!  Tusiwaamini  mpaka  tuone  kwa  macho  yetu.  Wala  hatutaona  hata  siku  moja  kitabu  cha  Muislamu 
anayekubalisha  kuwa  atapata  Utume  mtu  mwingine,  baada  ya  Nabii  Muhammad.  Na  tunawahadharisha  na  adhabu 
kubwa  kabisa  ya  Mwenyezi  Mungu  inayowangoja  wanaopoteza  watu  makusudi. 

Na  katika  matamko  waliyoyakoroga  ni  tamko  la  Khaataman  Nabiyyina  katika  mstari  wa  18  na  wa  47  wa  sahifa 
735.  Walisema  Khaataman  Nabiyyina  (Muhuri  wa  Manabii).  Tunasema  sisi  kwamba  hakuna  mfasiri  yoyote 
tangu  Qurani  ilipoanza  kufasiriwa  hizo  zama  za  Mtume  na  Masahaba  mpaka  hivi  sasa  (ila  wao)  aliyefasiri 
Khaataman  Nabiyyina  kwa  kuwa  “Muhuri  wa  Manabii,”  si  Mtume  wa  mwisho.  Na  watuonyeshe  kitabu  hicho 
kabla  ya  hiri  vitabu  vyao  walivyovitunga  wao  wakapachikiza  itikadi  yao  hiyo  ya  wao  peke  yao,  wasiokuwa  na 
wenziwao.  Itikadi  ya  ukafiri.  Wallahi  hawakipati.  Wanawavunganyiza  tu  watu  kwa  hayo  wayasemayo  na 
wayaandikayo. 

Tena  wakasema  kwenye  huo  mstari  wa  47  wa  sahifa  735:  “Neno  Khatam  katika  lugha  ya  Kiarabu  lina  maana 
ya  muhuri.”  Wameandika  hivi  ili  kudhanisha  watu  kwamba  maana  ya  Khatam  katika  Kiarabu  ni  hiyo  tu  ya 
muhuri,  na  hali  ya  kuwa  tamko  la  Khatam  lina  maana:  (1)  Muhuri,  (2)  Pete,  (3)  Kizibo,  (4)  Wa  mwisho,  (3) 
Kidimbwi  kilioko  nyuma  ya  shingo  na,  (6)  Weupe  wa  miguu  ya  farasi.  Tafsiri  hizi  hata  mwenye  kamusi, 
(dictionary)  linaloitwa  A1  Munjid  amezitaja,  ambaye  yeye  hata  si  Islamu.  Nawaiazame  tamko  la  Khaatam  katika 
hiyo  A1  Munjid  wataona  tafsiri  hizo  zote.  Na  hilo  tamko  la  Khaatam  lina  tafsiri  nyingine  pia  zisizokuwa  hizi. 
Lakini  hawataona  katika  lcamusi  lolote  la  lugha  ya  Kiarabu  iililofasiri  tamko  la  Khaataman  Nabiyym  kuwa 
“Muhuri  wa  Manabii  tu,  si  Mtume  wa  mwisho.”  Katu  hawataiona  tafsiri  hii.  Wote  watawaona  wamelifasiri  mara 
moja  kwa  maana  ya  “Mtume  wa  mwisho”  au  wamelifasiri  kwa  kuwa  “yeye  ndiye  aliyewapamba  Mitume  kwa 
utukufu  wake  na  kwa  kuwa  yeye  Mtume  wa  mwisho”  au  kuwa  “yeye  ndio  muhuri  aliofungia  Mwenyezi  Mungu 
Utume  kuwa  hapana  tena.”  Lakini  kuwa  maana  yake  ni  “Muhuri  wa  Mitume  tu,  si  wa  mwisbo  wao”  — 
hawataona  kabisa. 

A.  Tukichukuwa  makamusi  mashuhuri  ya  kufasiri  lugha  ya  Kiarabu  tutamuona: 

(t)  Mwenye  A1  Mukhtar  amesema  katika  sahifa  169:  “ Khatima  ya  kitu  ni  mwtsho  wake;  na  Nabii 
Muhammad  ni  mwisho  wa  Mitume.” 

(2)  Mwenye  As  Sahaah  amesema  kattka  sahifa  28  ya  juzuu  ya  pili  vivi  hivi  neno  kwa  neno. 

(3)  Mwenye  Tajul  Aruus  katika  sahifa  267  ya  juzuu  ya  8 amesema:  “Khaataman  Nabiyyin  maana  yake  wa 
mwisho  wao.” 

(4)  Mwenye  Lisaanul  Arab  katika  sahifa  55  ya  juzuu  ya  13  amesema.-  “Khaataman  Nabiyyin  maana  yake 
wa  mwisho  wao.” 

Basi'  wanavyuoni  wote  hawa  wa  lugha  ya  Kiarabu  hawajui  rnaana  ya  Khaataman  Nabiyyina  wao? 

B.  Tukichukuwa  makamusi  yanayofasiri  lugha  iliyomo  katika  Hadithi  za  Mtume  tutamuona: 

(1)  Mwenye  Majmai  Bihaaril  Anwar  katika  sahifa  330  ya  juzuu  ya  kwanza  amescma  "Khaatam  na 
Khaatim  ni  katika  majina  ya  Mtume  . . . maana  yake  wa  mwisho  wao  (Mitume).” 

(2)  Mwenye  Hadyus  Saary  katika  sahifa  108  amesema:  "Khaataman  Nabiyyin  maana  yake  wa  mwisho 
wao  (Mitume).” 

Basi  wanavyuoni  hawa  waliokubaliwa  na  watu  wote  kuwa  ni  wajuzi  wa  lugha  aliyoitumia  Mtume  katika 
Hadithi  zake,  hawakuijua  maana  ya  kweli  kweli  ya  Khaataman  Nabiyyina,  mpaka  waijue  sasa  watu  wa  kijiji 
kidogo  cha  Bara  Hindi? 

C.  Tukichukuwa  makamusi  yanayofasiri  lugha  iliyomo  katika  Qurani  tutamuona: 

(1)  Mwenye  A1  Mufradaat  katika  sahifa  142  anasema;  “Khaataman  Nabiyyina  kwa  sababu  yeye 
ameumaliza  Utume  yaani  ameutimiza  kwa  kuja  kwake;  hatakuja  mwingine.” 

(2)  Mwenye  Gharybul  Quram  katika  sahifa  100  anasema:  " Khaataman  Nabiyyina  ni  mwisho  wa  Manabii 
” Basi  wanavyuoni  hawa  waliokubahwa  na  Waislamu  wote  kuwa  ni  wajuzi  wa  Kiarabu  alichokitumia 
Mwenyezi  Mungu  katika  Qurani,  hawakuweza  kujua  maana  ya  Khaataman  Nabiyyina  ila  imejulikana  sasa 
na  watu  wa  kijiji  cha  Bara  Hindi? 

D.  Tukichukua  tafsiri  za  Qurani  tuiaona: 

(1)  Tafsiri  ya  Sahaba  Ibni  Abbas  katika  sahifa  262  inasema:  "Khaataman  Nabtyyina  ni  kuwa  Mwenyezi 


530 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


Mungu  amewamaliza  kwake  Mitume  waliokuja  kabla  yake,  bast  hatakuwa  mtu  mwingine  atakayepata  Utume 
baada  yake.” 

(j)  Tafsiri  ya  Imam  Ibni  Jarir  katika  sahifa  u ya  juzuu  ya  21  inasema-.  "Khaataman  Nabiyyina  kwa 
kuwa  amemaliza  Utume,  akaupiga  muhuri,  basi  hautafunguliwa  kupewa  yoyote  mpaka  siku  ya  Kiama.” 

(3)  Tafsiri  ya  Imam  Annaysabury  katika  sahifa  15  ya  juzuu  ya  21  inasema:  "Khaataman  Nabiyyina  kwa 
kuwa  hapana  atakayepata  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad.” 

(4)  Tafsiri  ya  Imam  Ibni  Kathir  katika  sahifa  492  ya  juzuu  ya  3 inasema:  “Aya  hii  (yenye  Wakhaataman 
Nabtyytna)  inaonyesha  wazi  wazi  kuwa  hapana  atakayepata  Utume'baada  yake  . . . Na  Hadithi  nyingikabisa 
zilizopindukia  hadi  zimepokewa  kwa  Mtume  juu  ya  habari  hii  (kuwa  yeye  ni  Mtume  wa  mwisho).” 

(5)  Tafsiri  ya  Imam  Ashshawkaany  katika  sahifa  276  ya  juzuu  ya  4 inasema:  "Khaataman  Nabiyyina 
kuwa  amekuja  mwisho  wao  wote.” 

(6)  Tafsiri  ya  A1  Kashshaf  ya  Imam  Azzamakhshary  katika  sahifa  215  ya  juzuu  ya  pili  inasema: 
" Khaataman  Nabiyytna  maana  yake  mwisho  wa  Manabii.” 

(7)  Tafsiri  ya  Imam  A1  Baydhawy  katika  sahifa  559  inasema:  "Khaataman  Nabiyyina  ni  wa  mwisbo  wao 
aliyemaliza  au  waliyomalizwa  kwake  yeye  . . . wa  mwisho  kupewa  Utume.” 

(8)  Tafsiri  ya  Imam  A1  Khazin  kwenye  sahifa  18  ya  juzuu  ya  tatu  imeandika:  "Khaataman  Nabiyyina 
maana  yake  ameukhatimisha  Mwenyezi  Mungu  Utume  kwake  yeye  (Nabii  Muhammad).  Hapana  tena 
kupewa  mtu  Utume  baada  yake.” 

(9)  Tafsiri  ya  Imam  Anaasafy  katika  sahifa  473  ya  juzuu  ya  pili  imeandika:  "Khaataman  Nabiyyina 
maana  yake  wa  mwisho  wao.  Hatapewa  Utume  mtu  mwingine  baada  yake.” 

(10)  Tafsiri  ya  Imam  A1  Baghawy  katika  sahifa  718  ya  juzuu  ya  pili  imesema:  "Khaataman  Nabiyyina  ni 
wa  mwisho  wao.” 

(11)  Tafsiri  ya  Ruuhul  Bayan  ya  Imam  Ismail  katika  sahifa  122  ya  juzuu  ya  tatu  imesema:  "Khaataman 
Nabiyyina  kwa  kuwa  wa  mwisho  wao  (Mitume);  waliomalizika  kwa  kuja  yeye.” 

(12)  Tafsiri  ya  Ruuhul  Maany  ya  Imam  A1  Alusy  katika  sahifa  32  ya  juzuu  ya  22  inasema:  "Khaataman 
Nabiyyina  . . . Aakhirun  Nabiyyin  = Mwisho  wa  Miiume.” 

(13)  Tafsiri  ya  Jalaleyn  ya  Imam  A1  Mahally  katika  sahifa  234  ya  juzuu  ya  3 ya  Hashiya  ya  Imam  Assawy 
imeandika:  "Khaataman  Nabiyyina  kwa  kuwa  hapana  atakayepewa  Utume  baada  yake.” 

(14)  Tafsiri  ya  Jalaleyn  katika  sahifa  442  ya  juzuu  ya  3 ya  Hashiya  ya  Imam  A1  Jamal  imesema: 
"Khaataman  Nabiyyina  kwa  kuwa  hatapewa  Utume  mtu  mwtngine  baada  yake.”  Na  wafasiri  wengine  wote 
wa  Kiislamu  wamesema  hivi. 

Wakaendelea  kuikoroga  tafsiri  ya  Khaataman  Nabtyytna  katika  mstart  wa  48  wa  hiyo  sahifa  733  ya  tafsiri  yao. 
Wakasema  “Inasimuliwa  ya  kuwa  siku  moja  Mtume  s.a.w.  alinuia  kuandika  barua  za  kuwabashiri  Wafalme,  na 
Masahaba  wakasema  ya  kwamba  Wafalme  wa  Kiajemi  hawapokei  barua  mpaka  iwe  na  muhuri  wa  muandikaji. 
Mtume  s.a.w.  alitengenezesha  Khaatam,  na  juu  yake  yakaandikwa  maneno:  Muhammad  Mtume  wa  Mungu 
(Bukhari  na  Muslim).” 

Tunasema  sisi  kwamba  hapana  mtu  anayekataa  akasema  kuwa  Mtume  hakufanya  muhuri  alipoambiwa  kwamba 
barua  zake  atakazowapelekea  Wafalme  hazitakubaliwa  mpaka  azitie  muhuri,  kama  tunavyoona  sisi  hapa  na  kila 
mahali,  mikataba  na  barua  muhimu  na  maandishi  muhimu  yanatiwa  muhuri  ili  kuonyesha  kuwa  hayo  ni  thabiti, 
yametokana  nao.  Basi  Mtume  alipotengeneza  muhuri  wa  kutia  katika  barua  zake  na  mikataba  yake,  ndiyo 
amekuwa  Khaataman  Nabiyyina,  “Muhuri  wa  Manabii.”  Hawawachi  kujidanganya  na  kutaka  kudanganya  watu! 
Basi  mtu  akifanya  muhuri  ndio  atakuwa  na  mwenyewe  muhuri?  Akiwa  Mtume  awe  muhuri  wa  Mitume!  Akiwa 
Mfalme  awe  muhuri  wa  Wafalme!  Akiwa  Shekhe  awe  muhuri  wa  mashekhe!  Maneno  gani  jama  haya? 

Na  huko  kuandika  kwao:  (Bukhari  Jalda  I:  Muslim  Kitaabul  Libaas)  ili  kuonyesha  kuwa  stish-hadi  hii  ya  kuwa 
Mtume  kaitwa  Khaataman  Nabiyyina  kwa  kuwa  maana  yake  Muhuri  wa  Manabii  imo  kaiika  kitabu  cha  Imam  A1 
Bukhary  na  Imam  Muslim.  Nao  ni  uwongo  kabisa.  Hawakusema  itikadi  hii,  la  Bukhary  wala  Muslim  wala 
mwinginewe  yoyote  aliye  Mwislamu. 

Wenyewe  wamejipalia  makaa  hapa.  Wamesema  (Muslim,  Kitaabul  Libaas)  Yaani  Muslim  ameitaja  habari  hii 
katika  kitabu  chake  katika  mlango  w$  Kitabullibasi  Maana  yake  kama  kila  mtu  anavyojua  ni  kuwa  mlango  huo 
unataja  mavazi  aliyokuwa  akivaa  Mtume,  na  moja  katika  mavazi  hayo  ni  pete  yenye  muhuri  wake.  Basi  mlango 
huo,  kama  wanavyoona,  ameuweka  Imam  Muslim  kwa  kuonyesha  kuwa  Mtume  akivaa  mavazi  namna  fulani,  na 
moja  katika  mavazi  hayo  ni  pete.  Hakuuweka  mlango  huo  kwa  kuonyesha  kuwa  ameitwa  Khaataman  Nabiyytna 
kwa  ajili  ya  hiyo  pete  ya  muhuri  wake  anayoivaa.  Uko  wapi  mlango  namna  huo  katika  Sahihi  Muslim  au 
kwengineko?  Basi  si  kumsingtzia  uwongo  tu  hivyo  Imam  Muslim  na  kumsambikiza  kusema  kitu  asichokisema? 
Nawautazame  mlango  huu  katika  sahifa  324  ya  juzuu  ya  3 ya  hiyo  Sahihi  Muslim,  wataona  hivi  tulivyosema  sisi 
kuwa  ameutaja  mlango  huu  kwa  ajili  ya  kuonyesha  namna  Mtume  alivyokuwa  akivaa. 

Na  alipotaka  Imam  Muslim  kulifasiri  tamko  la  Khaataman  Nabiyyina  aliliwekea  mlango  wake  katika  mstari  wa 


531 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  VAQNUT 


16  katika  sahifa  59  ya  juzuu  ya  4 ya  kitabu  chakc  hiki  kinachojulikana  kwa  jina  la  Sahihi  Muslim,  akalifasiri 
Khaataman  Nabiyvtna  kama  walivyolifasiri  Waislamu  wotc  — kuwa  maana  yake  ni  Mtume  wa  mwisho,  aliyekuja 
mwisho  wa  Mitume  yote.  Na  wao  wameona  humo;  lakini  basi  tu  wanajitia  pambani.  Na  wameona  pia  katika  hiyo 
juzuu  ya  4 katika  sahifa  82  Hadithi  ya  Mtume  iliyosema:  ‘'Baada  yake  hatapata  mtu  mwingine  Utume.” 

Na  katika  hiyo  Jalada  1 ya  kitabu  cha  Imam  Al  Bukhary,  wanaona  ile  Hadithi  ya  kuwa  Mtumc  amefanya 
muhuri  tu,  lakini  hawakuona  tafsiri  ya  Khaataman  Nabiyyina  iliyomo  humo  katika  faslu  ya  “Mlango  wa 
kubainisha  nini  maana  ya  Khaataman  Nabiyyina ?”  Hawakuuona  mlango  huu?  Wala  namna  alivyofasirt  A1 
Bukhary  — kama  Waislamu  wenziwe  — kuwa  muradi  wa  Khaataman  Nabtyytna  kuwa  Mtume  Muhammad 
ndiye  Mtume  wa  mwisho?  Hawakuona  mlango  huu  katika  hiyo  Jalada  1 ya  Sahihi  Bukhary?  Au  wanajitia 
pambani  zao  tu  ili  wawakufurishe  Waislamu?  Au  hawakuona  katika  hiyo  hiyo  jalada  ya  awali  ya  Sahihi  Bukhari 
katika  mstari  wa  37  wa  sahifa  173  Hadithi  aliyoitaja  huyu  Imam  A1  Bukhary  kwamba  Mtume  amesema  maneno 
haya:  “Hakitafika  Kiama  kabla  ya  kuja  wazushi  waongo  kiasi  ya  30  hivi:  kila  mmoja  anajidai  kuwa  yeye  ni  Mtume 
wa  Mwenyezi  Mungu?”  Hawajaona  Hadithi  hii  humo  katika  A1  Bukhari  na  mwingineko?  Mbona  wanasema  kuwa 
huyo  mtu  wao  ni  Mtume?  Na  Mtume  amesema  atakayejidaia  Utume  baada  yake  ni  muongo  mzandiki!  Basi  wao 
katika  vitabu  hawaoni  yale  ya  haki  wasioitaka,  ila  huona  yake  maneno  ambayo  wakitaka  kuyasopotoa  husopotoka! 
Na  Mwenyezi  Mungu  amekataza  sana  mtindo  huu  wa  kusopotoa  maneno,  akasema  katika  Aya  ya  78  ya  Aah 
Imran : “Wanazisopotoa  ndimi  zao  katika  kufastri  maneno  ya  vitabu  vya  Mwenyezi  Mungu  tli  muyadhani  (hayo 
wanayoyasema  wao)  kuwa  yamo  n'dani  ya  vitabu  hivyo,  wala  hayamo  katika  viuou  hivyo.  Na  wanasema  kuwa  hayo 
yanatokana  na  Mwenyezi  Mungu,  wala  hayatokani  na  Mwenyezi  Mungu.  Wanamsingizia  uwongo  tu  Mwenyezi 
Mungu,  na  wao  wanajua  kuwa  wanamsingizia  uwongo.” 

Kda  aliyesoma  tafsiri  ya  Qurani  anajua  kwamba  Aya  hii:  W'akhaataman  Nabiyytn  imeteremka  wakati  Mtume 
alipomuoa  Bibi  Zainab  bint  Jahsh.  Na  kila  mwenye  kusoma  tarekhi  ya  Mtume  anajua  kwamba  Mtume  alimuoa 
Bibi  Zainab  kattka  mwaka  wa  tano  wa  A1  Hijra  au  kabla  ya  hapo.  Na  kila  mwenye  kusoma  tarekhi  ya  Mtume 
anajua  vile  vile  kwamba  Mtume  alianza  kuwapelekea  barua  hao  wafalme  mwisho  wa  mwaka  wa  sita  na  mwanzo  wa 
mwaka  wa  saba. 

Basi  mbona  alitajwa  kwa  sifa  ya  Khaataman  Nabtyytn  katika  Aya  ya  40  ya  Surattl  Ahzab  nayo  tlikuia  kabla  ya 
kufua  kwake  Mtume  huo  muhuri?  Si  moja  hii  katika  alama  za  uwongo  wa  tafsiri  yao  hiyo  kuwa  ameitwa 
Khaataman  Nabiyytn  kwa  ajtii  ya  muhuri  aliofua  zama  za  kuwapelekea  barua  wafalme!  Na  muhuri  huo 
umefuliwa  baada  ya  kupita  myaka  miwili  tangu  kuteremka  Aya  hii. 

Na  hilo  porojo  lao  walilolianza  tangu  katika  msiari  wa  20  sahifa  736  ya  tafsiri  yao  juu  ya  kutaja  kuwa  Mtume 
amekataza  kuvaa  pcte  ya  dhahabu  na  . . . halikhusiani  kitu  na  haya  luliyo  nayo.  Hiyo  m farumu  ya  bure  tu 
wanayoitia.  Nani  asiyekubali  kuwa  Mtume  amewakataza  wanaume  kutumia  mapambo  ya  dhahabu  na  mavazi  >a 
hariri? 

Na  chuku  (uwongo)  nyingine  waliyoipiga  katika  kusingizia  kuwa  Khaataman  Nabiyytna  maana  yake  pambo  la 
Mitume,  m kusema  kwao  katika  mstari  wa  34  wa  sahifa  736  kuwa:  "Amefanywa  pambo  kwa  ajili  va  Manabii 
Kama  Mtume  Muhammad  s.a.w.  asingefika  duniani  Manabii  wasingepata  kupambwa,  kwa  kuwa  wamepewa  sifa 
mbaya  katika  vitabu  vya  Mayahudi  na  Wakristo  . . .”  Hawawachi!  Mitume  wote  wamepcwa  sifa  mbaya  katika 
vitabu  vya  Mayahudi  na  Wakristo?  W'anajua  kuwa  hava  ni  uwongo,  lakini  basi  tu  wanatia  ngwenjcra  1I1 
wawakufurishe  Waislamu. 

Na  huku  kutia  kwao  katika  mstari  wa  57  wa  sahifa  736  matamko  ya  MuJhaf  r*  MuJhaJtlahyt , ni  vunganvizo 
tu  hizo  za  kuyafanya  maneno  hayo  yawe  yana  kima,  ^maana  ; kumbe  hayana  kima  hata  cha  pesa  mbili  — kama 
kelele  za  goma  bovu.  Na  goma  bovu  ndilo  lenve  kelcle  mbovu. 

Na  katika  maneno  yao  ya  uwongo  kabisa  na  haya  yaliyoko  katika  mstari  wa  40  wa  sahifa  738  kuwa  “Watu 
wasio  na  maarifa  wanafahamu  kuwa  Mtume  s.a.w.  ni  Khaatam  kwa  maana  ya  kuwa  amekuja  mwisho  wa  Manabn 
. . .**  Hawawachi!  Wasiokuwa  na  fahamu  ndio  wanaosema  hivi!  Na  hali  va  kuwa  wanavyuoni  wote  wamesema 
hivyo.  Wanavyuoni  wa  lugha  ya  Kiarabu  ya  dasturi,  na  wa  lugha  ya  Kiarabu  ya  Quram  na  wa  lugha  ya  Hadithi  za 
Mtume,  na  wanavyuoni  wa  kufasiri  Qurani!  Unatosha  uwongo  wao  hapa.  Uwongo  wao  Umetia  Maji  Maziwant. 

Na  makala  zao  hizo  walizowatajia  Maimamu  hawa:  Assuyuuty,  Ashshaarany,  Arrazv  na  kadhalika  ni  uzushi 
mtupu  na  usingizio  tu,  kama  walivyofanya  katika  mara  za  kwanza,  na  ndivyo  watavyokuwa  wanafanva  maisha, 
kwani  hawana  pa  kukamatia.  Na  itakuwa  kazi  kubwa  na  kujaza  makaratasi  bure  tukitaka  kuirejesha  kila  misingizio 
hii  ya  sasa  pia  mahala  pake. 

Sisi  tuko  tayari  saa  watakayo  wakutane  na  sisi  mbele  ya  khalaiki  ya  watu,  watuonyeshe  nafsi  za  ibara  za 
Maimamu  hawa  zinazosema  kuwa:  Nabti  Muhammad  st  Mtumc  vca  munho.  I X'ahpata — au  uatapata — l'tume 
baada  yake  wengine  au  mwingtne  mmoja  tu  Tuko  tayari  saa  watakayo  wakutane  na  sisi  mbele  ya  khalaiki  ya 
watu  watuonyeshe. 

Na  maadamu  tumekwishadhihirisha  tafsiri  za  kweli  na  tumefedhehesha  zile  singizio  zao  zilizopita,  tunaona  kuwa 
inatosha.  Tupumzishe  kalamu  zetu  ktdogo,  tuburudishe  hongo  viie  vtle  kwa  mengme.  Kitu  hicho  kwa  hicho 


532 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


41.  Enyi  mlioamini!  Mkumbukeni  Mwenyezi 
Mungu  kwa  wingi 

42.  Na  tytukuzeni  asubuhi  na  jioni. 

43.  Yeye  ndiye  Anayekurehemuni;  na  Malaika 
Wake  (wanakuombeeni  dua);  ili  kukutoeni  katika 
giza  (kwa  kukupelekeni)  katika  nuru,  naye  m 
Mwenye  kuwarehemu  sana  Waislamu. 


44.  Maamkiano  yao  siku  ya  kukutana  naye 
yatakuwa  (ya  salama  na)  Amani,  na  Amewaandalia 
malipo  matukufu. 


W-!  fy 


45.  Ewe  Mjumbe  wa  Mwenyezi  Mungu!  Kwa 
yakini  Sisi  Tumekutuma,  (tumekuleta  uwe)  shahidi 
na  Mtoaji  wa  habari  nzuri,  na  Muonyaji 

46.  Na  uwe  muitaji  (wa  watu)  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  kwa  idhini  Yake,  na  (uwe)  taa  itoayo  nuru. 

47.  Na  wape  habari  njema  Waislamu  ya 
kwamba  wana  fadhila  kubwa  itokayo  kwa  Mwenyezi 
Mungu. 

48.  Na  usiwatii  makafiri  na  wanafiki,  wala 
usijali  udhia  wao;  na  mtegemee  Mwenyezi  Mungu; 
na  Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa  Mlinzi. 


huchosha.  Na  sisi  hatutaki  kuwachosha  tunaotaka  kuwanabihtsha.  Na  tanbihi  ndogo  tu  humtosha  mwenye  akili. 

Hapa  ndio  mwisho  wa  hiki  kipande  kidogo  cha  kuwabainishia  Waislamu  ubaya  uliyomo  katika  tafsiri  ya 
Khaacaman  Nabiyytna  waliyoifasiri.  Lazima  wahadharishwe  Waislamu  ubaya  wa  tafsiri  hiyo  au  itawatoa 
Uislamuni  — wawe  Murtadi  — wakiamini  baadhi  ya  yaliyomo  katika  maelezo  ya  tafsiri  ya  Khaataman 
Nabiyyina. 

Sisi  sana  tumewabana  katika  ule  uwongo  wao  wa  kumdaia  kwao  Utume  huyo  mtu  wao;  na  tukawabana  sana  vile 
vile  katika  kupindua  kwao  tafsiri  ya  hiyo  Khaaiaman  Nabiyytna,  na  tukawabana  sana  kadhalika  katika 
kuwasingizia  wanavyuoni  maneno  wasiyoyasema  ili  wazidi  kuwapoteza  watu;  kwani  watu  wakiona  kuwa  “Shekhe 
Fulani  amesema  hivi”  wanasadiki,  na  hali  ya  kuwa  ni  uwongo  kabisa  huo,  hawakusema  mashekhe  hao  haya 
kabisa;  huo  ni  uzushi  wao  tu  wanaowazushia  mashekhe  hao  na  vitabu  hivyo  na  kumzulia  Mwenyewe  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtumwwe.  Na  huo  ni  upotofu  mkubwa  na  upotezaji  usiokuwa  na  mfano. 

Mwenyezi  Mungu  amewakanushia  Uislamu  watu  wanaomsingizia  Mungu  na  kusingizia  watu  mambo 
wasiyoyafanya  wala  wasiyoyascma.  Akasema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  105  ya  Suratin  Nahl:  “Wanaozua 
uwongo  ni  wale  wasioziamini  Aya  za  Mwenyezi  Mungu,  na  hao  ndio  waongo.”  Basi  hao  watakuwa  na  adhabu  ya 
kuhiziwa  na  kuhizika  hapa  duniani,  na  Akhera  watiwe  Motoni,  kama  anavyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya 
1 52  ya  Suratul  Aaraf  kuwa:  “Zitawafikia  ghadhabu  zinazotoka  kwa  Mola  wao  na  fedheha  kubwa  katika  maisha 
yao  haya  ya  dunia;  na  hivi  ndivyo  tunavyowalipa  wazushi.”  Kamba  ya  mwongo  fupi,  maisha  haimfungti  uzuri 
mirundi  ya  uwongo  wake.  Mwenyezi  Mungu  anasema  katika  Aya  ya  61  ya  Surat  Taha:  “Na  hatengenekewi 
anayezua  uwongo  ” 


533 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


49.  Enyi  mlioamini!  Mtakapowaoa  wanawake; 
wenye  kuamini  kisha  mkawapa  talaka  kabla  ya 
kuwagusa,  basi  hamna  eda  juu  yao  mtakayoihisabu. 
Na  wapeni  cha  kuliwaza  na  muwawache  muachano 
mzuri. 


50.  Ewe  Nabii!  Tumekuhalalishia  wake  zako 
uliowapa  mahari  yao,  na  (wanawake)  uliowatamalaki 
kwa  mkono  wako  wa  kuiia  katika  wale  Aliokupa 
Mwenyezi  Mungu,  na  (tumekuhalalishia)  mabinti  wa 
ami  zako  na  mabinti  wa  mashangazi  yako,  na 
mabinti  wa  wajomba  zako  na  mabinti  wa  dada  za 
mama  zako,  waliohama  pamoja  nawe;  na 
(tumekuhalalishia  kila)  mwanamke  Mwislamu 
akijitoa  mwenyewe  bure  kwa  Mtume,  kama 
mwenyewe  Mtume  akitaka  kumuoa.  Ni  halali  kwako 
tu  (kumuoa  mwanamke  bure  bila  ya  mahari)  si  kwa 
Waislamu  wengine.  Bila  shaka  Tumekwishabainisha 
Tuliyowafaridhia  wao  katika  wake  zao  na  wanawake 
iliyowatamalaki  mikono  yao  ya  kulia. 
(Tumekufanyizia  hivi  peke  yako  wewe  Mtume  tu)  ili 
isiwe  dhiki  kwako  (ukitaka  kumuoa  mwanamke 
mwengine  kwa  ajili  ya  kutangaza  dini).  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mwingi  wa  kurehemu. 

51.  Umuahirishe  umtakaye  miongoni  mwao,  na 
umsogeze  umtakaye.  Na  kama  ukimtaka  yule 
uliyemtenga,  basi  si  vibaya  kwako.  Kufanya  hivi 
kutapelekea  yaburudike  (yafurahi)  macho  yao, 
(ziridhie  nyoyo  zao)  wala  wasihuzunike,  na  wawe 
radhi  juu  ya  kile  unachowapa,  wao  wote.  Na 
Mwenyezi  Mungu  Anajua  yaliyomo  nyoyoni  mwenu, 
na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi,  Mpole. 

52.  Baada  ya  hawa  (wake  uiio  nao),  si  halali 
kwako  (kuoa)  wanawake  (wengine,  ukazidisha  kuliko 
idadi  ya  hawa  ulio  nao);  wala  (si  halali) 
kuwabadilisha  kwa  wake  wengine  (ili  idadi  iwe  ile  ile 
sawa  sawa),  ingawa  uzuri  wao  (wa  mambo  yao) 
utakupendezaj  isipokuwa  yule  uliyemtamalaki  kwa 
mkono  wako  wa  kulia.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mchunguaji  (Mtazamaji)  wa  kila  kitu. 


>'h 

m u\  &&&&> 

swljCslCfc  Ijj  I 

b'lPo\  S-ifctl 


<3^ 


< ? 


' * 7 


49.  Ukimuacha  mke  kabla  ya  kuingia  nyumbani  naye,  anaweza  kuolewa  pale  pale  na  mume  mwingine,  hakai 
eda  kwani  hapana  matarajio  ya  kuwa  ana  mimba  ya  mume  huyo,  na  inampasa  huyo  mume  aliyemuacha  ampe  nusu 
ya  mahari  aliyomuolea.  Na  kama  huyo  mwanamke  aliingia  khasarani  kwa  kuvunjika  ndoa  hiyo  kwa  kuwa  — labda 
amenunua  vitu  vingi,  basi  anaweza  kushitaki  katika  Court,  na  kadhi  au  Jaji  watatazama  cha  kumfidia. 

51.  Mwenyezi  Mungu  — kwa  kuujua  mwendo  mzuri  kabisa  wa  Mtume  usiokuwa  na  mfano  — 
amenuondoshea  wajibati  za  mume  zinazokuwa  juu  yake  juu  ya  wake  zake.  Kaondoshewa  haya  ili  waone  wenyewe 
hao  wake  zake  namna  gani  Mtume  anavyokaa  nao  vizuri  hivyo,  na  hali  ya  kuwa  ameachiwa  awafanye  atakavyo. 
Basi  seuze  sisi  tuliofungwa  kwa  wajibati  kubwa  kubwa  tuwafanyie  wake  zetu;  basi  natuwafanyie  zote,  bali  na  zaidi 
kwani  ziada  ya  kheri  ni  kheri. 


534 


JUZUIJ  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


53.  Enyi  mlioamini!  Msiingic  nyumba  za 
Mtume  ila  mpewe  ruhusa  kwenda  kula,  pasipo 
(kwenda  kukaa)  kungojea  kiive.  Lakini  mtakapoitwa 
ingieni,  na  mnapokwisha  kula  tawanyikeni.  Wala 
msiweke  mazungumzo,  maana  jambo  hili 
linamuudhi  Mtume,  naye  anakuoneeni  hayaj  lakini 
Mwenyezi  Mungu  Haoni  haya  kusema  haki.  Nanyi 
mnapowauliza  (wakeze)  waulizeni  nyuma  ya  pazia, 
Kufanya  haya  kutasafisha  nyoyo  zenu  na  nyoyo  zao. 
Wala  haikupasieni  (haitakikani)  kumuudhi  Mtume 
wa  Mwenyezi  Mungu.  Wala  kuwaoa  wake  zake 
baada  yake;  kabisa.  Hakika  jambo  hilo  ni  (dhambi) 
kubwa  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu. 


54.  Mkidhihirisha  chochote  kile  au  kukificha, 
(Mwenyezi  Mungu  atajua  tu)  kwani  Mwenyezi 
Mungu  Anajua  kila  kitu. 

55.  Si  dhambi  juu  yao  (wanawake)  katika 
(kuonana  na)  baba  zao,  wala  watoto  wao,  wala  kaka 
zao,  wala  wana  wa  kaka  zao,  wala  wana  wa  dada 
zao,  wala  wanawake  wenziwao,  wala  wale 
iliyowatamalaki  mikono  yao  ya  kulia.  Muogopeni 
Mwenyezi  Mungu  (enyi  wanawake)!  bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  ni  Shahidi  juu  ya  kila  kitu. 

56.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  anamteremshia 
rehema  Mtume;  na  Malaika  Wake  (wanamuombea 
dua  kwa  vile  vitendo  vizuri  alivyovifanya).  Basi;  enyi 
Waislamu  (mliopata  neema  hii  ya  kufundishwa  haya 
na  Mtume)  msalieni  (Mtume,  muombeeni  rehema) 
na  muombeeni  amani. 

57.  Kwa  yakini  wale  wanaomuudhi  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  Wake,  Mwenyezi  Mungu 
Amewalaani  katika  dunia  na  Akhera,  na 
Amewaandalia  adhabu  ifedheheshayo. 

58.  Na  wale  wanaowaudhi  wanaume  Waislamu 
na  wanawake  Waislamu  pasipo  wao  kufanva  kosa 


3&J  <s& 

' Stfc#  sds  cs  % 


'fgs'&js  &\  s&ii  & 
iisU 


53.  Kama  wakeze  Mtume  wangeolewa  na  watu  wengine,  isingekuwa  sahaii  kwa  watu  kwenda  pata  kwao 
habari  za  mambo  ya  dini  wahyojifunza  kwa  Mtume. 

Na  wamekatazwa  mwanzo  wa  Aya  hii  watu  kuwa  maroho  — kwenda  majumbani  mwa  watu  wakati  wa  chakula. 
Na  wakikaribishwa  wasiwe  wepesi  kula.  “Karibu”  ni  mila,  “Karibu”  si  kula.  Na  wakisha  kula  wende  zao,  wapate 
wenyewe  kupumzika  . . . 

56.  Kwa  kusema  kama  htvi:  (a)  Allahumma  Salli  Alaa  Muhammadin  wa  Alaa  Ali  Muhammad,  Kamaa 
Sallayta  Alaa  Ibrahima  wa  Alaa  Ali  Ibrahim.  Wabaank  Alaa  Muhammadin  wa  Alaa  Ali  Muhammad,  kamaa 
Baarakta  Alaa  Ibrahima  wa  Alaa  Ali  Ibrahim.  Wasallim  Alaa  Muhammadin  wa  Alaa  AH  Muhammad, 
kamaa  Sallamta  Alaa  Ibrahima  wa  Alaa  Ali  Ibrahim  Fil  Alamin.  Innaka  Hamydun  Majyd;  au  (b)  Assalaatu 
Wassalaamu  Alan  Nabiyyi  Warahmatullahi  Wabarakaatuhu;  au  (c)  Allahumma  Salli  Wasallim  Wabaarik 
Alaa  Muhammadin  wa  Alaa  Ali  Muhammad,  Adada  Khalqika,  Waridhaa  Nafsika,  Wazinata  Arshika, 
Wamtdaada  Kalimaatik. 


535 


JUZUU  22 


AI.-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


lolote,  bila  shaka  wamebeba  dhulma  kubwa  na 
dhambi  zilizo  dhahiri. 

59.  Ewe  Mtume!  Waambie  wake  zako,  na  binti 
zako,  na  wanawake  wa  Kiislamu  (wengine  — 
waambie),  wajiteremshie  uzuri  nguo  zao.  Kufanya 
hivyo  kutapelekea  upesi  wajulikane  (kuwa  ni  watu 
wa  hishima  ili)  wasiudhiwe.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

60.  Kama  wanafiki  na  wale  wenye  maradhi 
nyoyoni  mwao  na  watangazao  uovu  mjini, 
hawataacha  (visa  vyao  hivyo  vya  upotofu),  kwa 
yakini  tutakusalitisha  (Tutakuondokesha)  juu  yao, 
kisha  hawatakaa  humo  karibu  yako  ila  muda  kidogo 
tu;  (kisha  litawafika  la  kuwafika). 

61.  Maluuni  (hao);  popote  waonekanapo 
wakamatwe  na  wauawe  kabisa. 

62.  Hii  ni  kawaida  ya  Mwenyezi  Mungu 
iliyokuwa  kwa  wale  walioptta  zamani;  wala  hutapata 
mabadiliko  katika  kawaida  ya  Mwenyezi  Mungu. 

63.  Watu  wanakuuliza  habari  za  Kiama 

(kitakuja  lini)  Sema:  ‘‘Ilimu  yake  iko  kwa 

Mwenyezi  Mungu  tu.55  Na  kipi  kitakujulisha  (lini 
Kiama).  Pengine  kiama  kiko  karibu. 

64.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  Amewalaani 
tnakafiri  na  Amewaandalia  Moto  (unaowaka  kweli 
kweli) 

65.  Watakaa  humo  daima;  hawatapata  kipenzi 
wala  msaidizi. 

66.  Siku  ambayo  nyuso  zao  ziiapinduliwa 
pinduliwa  (zitapounguzwa)  Motoni,  waseme:  “Laiti 
tungemtii  Mwenyezi  Mungu  na  tungemtii  Mtume.55 

67.  Na  watasema;  "Mola  wetu!  Hakika 
tumewafuata  mabwana  wetu  na  wakubwa  wetu,  basi 
wao  wametupoteza  njia.55 

68.  “Mola  wetu!  Wape  hawa  adhabu  maradufu 
(kubwa  zaidi)  na  uwalaani  laana  kubwa.55 

69.  Enyi  mlioamini!  Msiwe  kama  wale 
waliomtaabisha  Musa,  lakini  Mwenyezi  Mungu 
Alimtakasa  na  yale  waliyoyasema,  naye  alikuwa 
mwenye  hishima  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu. 

70.  Enyi  mlioamini!  Muogopeni  Mwenyezi 
Mungu  na  semeni  maneno  ya  haki 


«w' 


pjjpj  ilji 


@ ^ZbLa,'  'jUy'  Uy,t  s 


'b'SyJ  '/Um’}' bjti' iti  2)1 

-35 

©4^' 

<il' jcf U-  1 0 ’50 

fc  f - 

V .0,  ✓ 

©'OjuU- 


536 


JUZUU  22 


AL-AHZAB  (33) 


WAMAN  YAQNUT 


71.  Atakutengenezeeni  vizuri  vitendo  vyenu  na 
Atakusameheni  madhambi  yenu;  Na  anayemtii 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake,  bila  shaka 
amefanikiwa  mafanikio  makubwa. 


72.  Kwa  yakini  Sisi  Tulizidhihirisha  amri  zetu 
na  makatazo  yetu,  (tukaziuliza)  mbingu  na  ardhi  na 
milima  (kuwa  zitachukua  madaraka  ya  kufuata  amri 
hizo  na  kujiepusha  na  makatazo  hayo  ili  zipate  Pepo 
zikifuzu,  na  Moto  zikifeli),  vikakataa  kuichukua 
(ahadi  hiyo)  na  vikaiogopa,  lakini  mwanaadamu 
akaichukua.  Bila  shaka  yeye  ni  dhalimu  mkubwa  (wa 
nafsi  yake  kwa  kuwa  amechukua  dhamana  hii  wala 
haitekelezi),  mjinga  $ana 

73.  Ili  Mwenyezi  Mungu  Awaadhibu  wanaume 
wanafiki  na  wanawake  wanafiki,  na  wanaume  wenye 
kushirikisha  na  wanawake  wenye  kushirikisha,  na 
awasamehe  Waislamu  wanaume  na  Waislamu 
wanawake;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 


5 U&JV&H  £ «t»  C&Z  ($j 


537 


37 


JUZUU  22 


WAMAN  YAQNUT 


<**)  <rr> 


i,  ‘-r,?rvJ  t-r  * ivj  t *rr--ivJor  . 

-•  r> c.  - c'  v.  - •*_*/->  oj. V>  (m.#;  j**.  p x.*;*j  n nv.*i  jo  o».*; V.c^v.'-’io  f\ 


Ina  Aya  54 


SURAT  SABA 

(Imeteremka  Makka ) 


Ina  Makara  6 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Sifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu 
ambaye  ni  Vyake  (vyote)  vilivyomo  mbinguni  na 
ardhini;  na  Akhera  sifa  njema  ni  Zake  pia.  Naye  ni 
Mwenye  hikima,  Mwenye  ujuzi  (wa  kila  jambo). 

2.  Anajua  yaingiayo  katika  ardhi  na  yatokayo 
humo  na  yateremkayo  mbinguni  na  yapandayo 
humo;  naye  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi 
wa  kurehemu. 

3.  Na  walisema  waliokufuru:  “Hakitatujia 
hicho  Kiama”  Sema:  “Kwa  nini?”  Kwa  haki  ya 
Mola  wangu,  bila  shaka  kitakujieni  — (Mola) 
Ajuaye  mambo  ya  siri  (yote);  hakifichikani  Kwake 
(kitu  chochote  hata)  kilicho  na  uzito  wa  mdudu 
chungu,  katika  mbingu  wala  katika  ardhi,  wala 
kidogo  kuliko  hicho  wala  kikubwa  zaidi;  ila  (vyote 
hiyo)  vimo  katika  Kitabu  (chake)  kielezacho  (kila 
jambo). 

4.  Awalipe  wale  walioamini  na  kufanya 
vitendo  vizuri,  hao  watapata  msamaha  na  riziki 
yenye  hishima. 

5.  Na  wale  waliojitahidi  kuzipinga  Aya  Zetu 
wakaona  watatushinda  watapata  adhabu  mbaya 
iumizayo. 

6.  Na  waliopewa  ilimu  wanafahamu  ya  kuwa 
yale  yaliyoteremshwa  kwako  kutoka  kwa  Mola  wako 
ndiyo  haki,  nayo  huongoa  katika  njia  ya  Mwenye 
nguvu,  Asifiwaye. 

7.  Na  waliokufuru  walisema  (kuambiana 
wenyewe  kwa  wenyewe  kwa  stihzai);  “Je! 
Tukujulisheni  mtu  anayekuambieni  ya  kwamba 
mtakapochambuliwa  vipande-vipande  (makaburini 
baada  ya  kufa  kwenu)  kuwa  (mtafufuliwa  na) 
mtakuwa  katika  umbo  jipya?” 


— ~L 

9^1  dWzMzi' 

f 4&!i 

oyiSI 


<^1  (-fe  1 dr  $ !yj  I 
tyj+e  i-l  y 

0^t 

t&fr’pteiivpg&de 

&P4t 
* 7 / 


1 . Mwcnyc  hikima  maana  yake  kila  analofanya  hulifanya  kwa  sababu  maalum,  na  kama  iilifanywa  namna 
nyengine  lingeharibika. 


538 


JUZUU  22 


SABA  (34) 


WAMAN  YAONUT 


8.  (Mwenyezi  Mungu  anasema):  “Je! 

(Wanamuona)  Amezua  uwongo  juu  ya  Mwenyezi 
Mungu  au  amepata  wazimu?”  Bali  wasioiamini 
Akhera  wamo  katika  adhabu  na  upotofu  wa  mbali 
kabisa. 

9.  Je!  Hawaoni  yaliyo  mbele  yao  na  yaliyo 
nyuma  yao  ya  mbingu  na  ardhi?  Kama  Tungependa 
Tungewadidimiza  katika  ardhi  au  Tungeangusha  juu 
yao  vipande  vya  mbingu.  Bila  shaka  katika  hayo 
muna  mazingatio  kwa  kila  mja  mwelekevu. 


us$  s“'  ■£  Jj& 


io.  Na  kwa  hakikav  Tulimpa  Daudi  fadhila 
kubwa  kutoka  Kwetu.  (Tuliyaamrisha  majabali  yawe 
yanaitikia  dua  za  Ibada  pamoja  naye. 
Tukayaambia): — “Enyi  milima!  Rejezeni  sauti 
pamoja  naye.  Na  (nyiye)  ndege  (pia).”  Na 
Tukamlainishia  chuma 

n.  (Tukamwambia);  “Tengeneza  (nguo  za 
chuma)  pana,  na  upime  vizuri  katika  kuunganisha; 
na  fanyeni  vitendo  vizuri;  bila  shaka  Nayaona  (yote) 
mnayoyatenda.” 

12.  Na  kwa  Suleimani  (Tukautiisha)  upepo 
(uliokwenda)  safari  yake  va  asubuhi  (mwendo  wa) 
mwezi  mmoja,  na  safari  yake  ya  jioni  (mwendo  wa) 
mwezi  mmoja.  Na  Tukamyayushia  chemchem  ya 
shaba.  Na  katika  majini  (kuiikuwa  na)  waliofanya 
kazi  mbele  yake  kwa  idhini  ya  Mola  wake.  Na  kila 
anayejitenga  na  amri  Yetu  miongoni  mwao 
Tunamuonjesha  adhabu  ya  Moto  uwakao. 

13.  Walikuwa  wakimfanyia  alipendalo,  kama 
ngome  na  masanamu  na  mabunguu  (madaste) 
makubwa  kama  mahodhi,  na  masufuria  makubwa 
sana  yasiyoondolewa  mahali  pake.  (Tukawaambia); 
“Fanyeni  (amali  nzuri),  enyi  watu  wa  Daudi  kwa 
kushukuru  (neema  mlizopewa).”  Na  ni  wachache 
wanaoshukuru  katika  waja  wangu. 

14.  Na  Tulipomkidhia  mauti  (alipokufa), 
hakuna  aliyewajulisha  mauti  yake  ila  mnyama  wa 
ardhi,  (mchwa)  aliyekula  funbo  yake.  Basi 
ilipoanguka,  majini  walitambua  kama  wangalijua  siri 
wasingalikaa  katika  adhabu  hiyo  idhalilishayo. 


ii&Z i 'Ofijfj.gfiii; 


> 2%  ['Ji  S-7  mu  Z’  >,  ' 

yj*  *+*'**>*  Tvj' 

* j' 


14.  Nabii  Suleimani  alipopata  Wahyi  kuwa  karibu  atakufa  — na  kazi  ya  majenzi  bado  haijesha  — aliona 
shauri  nzuri  ajenge  nyumba  ya  vioo,  akac  juu  ya  kiti  hapo;  iwe  wale  majini  wanamuona.  Hata  akikata  roho 
watadhani  yuhai  kwa  vile  alivyokaa.  Basi  alikaa  iuu  ya  kiti,  akapachika  fimbo  mapajani  mwake.  Akakaa  hivyo 
dahari,  mpaka  mchwa  walipoila  ile  fimbo  ikaanguka  ndipo  walipotambua  hao  majini  kuwa  Nabii  Suleimani 
amekufa  zamani.  Wametiwa  taabuni  bure. 

Wamegeuza  tafsiri  na  muradi  wa  maneno  yaliyomo  katika  hii  Aya  waiiyoifanya  ya  15.  (a)  Wamekanusha  tena 
Majini,  wamesema  muradi  wa  tamko  la  Jini  ni  binaadamu,  sio  vtumbe  vyengine.  Na  tumeureieza  ukafiri  wao  huu 


539 


JUZUU  22 


SABA  (34) 


WAMAN  YAQNUT 


15.  Bila  shaka  yalikuwa  mazingatio  kwa  (watu 
wa  nchi  ya)  Saba  katika  maskani  yao.  Mabustani  (ya 
pande  zote)  mbili,  kulia  na  kushoto.  “Kuleni  katika 
riziki  ya  Mola  wenu,  na  mumshukuru:  Mji  mzuri  na 
Mola  Mwingi  wa  msamaha.” 

16.  Lakini  walipuza  (amri  za  Mwenyezi 
Mungu);  kwa  hivyo  Tukawapelekea  mfuriko 
mkubwa  (wa  maji  ukagharikisha  mashamba  hayo)  na 
Tukawabadilishia  kwa  mabustani  yao  hayo  (mazuri) 
mabustani  mengine  (yaliyotungana  yote  pande)  mbili 
(vile  vilej  lakini)  yenye  matunda  makali  machungu 
na  mivinje  na  miti  kidogo  ya  kunazi. 

17.  Haya  Tuliwalipa  kwa  sababu  ya  kukanusha 
kwao  (neema  za  Mwenyezi  Mungu).  Nasi 
Hatumuadhibu  ila  anayekufuru. 

18.  Na  baina  yao  na  baina  ya  miji  Tuliyoibariki 
mengine,  Tuliweka  miji  iliyo  dhahiri,  na  Tukaweka 
humo  (vituo  vya)  safari,  (tukawaambia):  “Nendeni 
humo  usiku  na  mchana  kwa  amani.” 

19.  Lakini  (walichukia  neema  hii)  wakasema. 
“Mola  wetu!  Uwcke  mwendo  mrefu  baina  ya  safari 
zetu.  (Hivi  kuwako  miji  kila  mahala  tunapopita 
hakutuonyeshi  kuwa  tumo  safarini)”.  Na 
wakajidhulumu  nafsi  zao.  Ndipo  Tukawafanya 
hadithi,  (simulizi  za  watu  sasa;  wenyewe  hawako); 
na  Tukawatawanya  mapote  mbali  mbali;  (hawa 
wakakimbilia  nchi  hii  na  wengine  wakakimbilia  nchi 
nyingine).  Kwa  hakika  katika  hayo  yako  mazingatio 
kwa  kila  anayesubiri  anayeshukuru. 

20.  Na  bila  shaka  Iblisi  alisadikisha  dhana  yake 
juu  yao,  nao  wakamfuata,  isipokuwa  kundi  la 
waaminio  (kweli  kweli). 

21.  Na  yeye  hakuwa  na  mamlaka  yoyote  juu 
yao,  ila  kwa  sababu  Tudhihirishe  ni  nani  mwenye 
kuamini  Akhera  na  nani  anayeitilia  shaka;  na  Mola 
wako  ni  Mwenye  kuhifadhi  kila  kitu. 

22.  Sema:  “Waiteni  mnaowadaia  uungu 

kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu;  (wakusaidieni; 


<&&&%&&%&  «wsf 

»uij  “is 

4>|  S 


J» 

t Ii45 


I 

t 


katika  Aya  ya  1 1 2 ya  Surai  Al  Art  Am.  (b)  Wamegeuza  tamko  la  Mmsaatahu  — ,Fimbo  yake).  Wamescma 
ufalme  wake.  Na  (c)  Daabbatul  Ardh  — (Mchwa).  Wamesema  maana  yake  mtoto  wake  dhaifu.  Dhaifu: 
hunasibishiwa  sifa  ya  mchwa?  Hawawachi,  uwongo  na  ubattani! 

19.  Watu  wa  nchi  hizo  walitakabari  kwa  hiyo  neema  kubwa  waliyokuwa  nayo,  basi  baada  ya  myaka 
waliharibikiwa  barabara  na  wakatawanyika  nchi  mbali  mbab  mpaka  imekuwa  wanatokwa  mfano  mbaya  mpaka  leo. 
Waarabu  husema:  Tafarraquu  ayJy  Sabaa  (Wametawanyika  mbab  mbali  kaiua  walivyotawanyika  watu  wa  ncht  ya 
Sabaa).  Na  kila  wasioishukuru  neema  wakaitunza  yauwafika  kama  haya,  na  yanacndelea  daima  kuwaiika.  Na  kila 
mwenye  kupewa  neema  astitunze  akaiendesha  vibvvo  humftka  yava  hava. 


540 


JUZUU  22 


SABA  (34) 


WAMAN  YAQNUT 


hawawezi  kukusaidieni  kitu);  hawamiliki  (hata)  uzito 
wa  mdudu  chungu  mbinguni  wala  ardhini,  wala 
hawana  ushirika  (na  Mungu)  katika  hizo  (mbingu 
wala  ardhi);  wala  Yeye  hana  msaidizi  miongoni 
mwao. 

23.  Wala  hautaiaa  uombezi  mbele  Yake 
(Mwenyezi  Mungu)  ila  kwa  yule  aliyempa  idhini. 
Hata  inapoondolewa  hofu  nyoyoni  mwao,  husema: 

‘ Mola  wenu  amesema  nini?  ’ (Na  wao)  huwaambia: 

* (Amesema  maneno  ya)  Haki,  naye  ndiye  Aliye  juu, 
Mkubwa.” 

24.  Sema:  “Ni  nani  anayekuruzukuni  kutoka 
mbinguni  na  ardhini?”  Waambie:  “Mwenyezi 
Mungu  .”  Na  (waambie):  “Bila  shaka  sisi  au  nyinyi 
tuko  juu  ya  uwongofu  au  katika  upotofu  (upotevu) 
uliodhahiri.” 

25.  Sema:  “Hamtaulizwa  kwa  makosa 

tuliyofanya  (sisi),  wala  hatutaulizwa  kwa  yale 
mnayoyatenda  nyinyi.” 

26.  Sema:  “Mola  wetu  Atatukusanya,  kisha 
Atatuhukumu  baina  yetu,  kwa  hakij  naye  ndiye 
Hakimu  Ajuaye.” 


»3  JtSs* 

©s 


•27.  Sema:  “Nionyesheni  wale  mliowaunganisha 
naye  (Mwenyezi  Mungu)  kuwa  washirika  (wake). 
Haiwezekani  (kuwa  na  mshirika).  Lakini  Yeye  (peke 
yake)  ndiye  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  hikima.” 

28.  Na  Hatukukutuma  (Hatukukuleta)  ila  kwa 
watu  wote,  uwe  Mtoaji  wa  habari  nzuri  na 
Muonyaji;  lakini  watu  wengi  hawajui  (lolote, 
wanajifuatia  tu  waliyowakuta  nayo  wazee  wao). 

29.  Na  wanasema:  “Lini  (itatimia)  ahadi  hii  (ya 
kuja  Kiama)  ikiwa  mnasema  kweli?” 


30.  Sema:  “Mnayo  miadi  (madhubuti)  ya  (hiyo) 
siku  ambayo  hamtaahirika  nayo  hata  saa  moja  wala 
hamtaitangulia.” 


24.  Mtume  hakuambiwa  awaambie  mara.  moja  kuwa  “Nyinyi  ni  wapotofu,”  lakuti  alumbiwa  awaambie 
watumie  akili  zao,  watazame  anayoyasema  yeye  na  wanayoyasema  wao.  Wakitumia  akili  wataona  tu  kuwa  sehemu 
moja  imo  katika  upotofu,  (nao  ndio  wao);  na  sehemu  moja  iko  katika  uwongofu;  (nao  ndio  Waislamu). 

Anafundisbwa  Muislamu  anapotaka  kumlingania  katika  dini  mtu  asiyekuwa  Muislamu,  amvute  kwa  taratibu, 
kama  kumwambia  hivi:  “Mmoja  katika  sisi  lazima  yuko  katika  uwongofu,  na  mmoja  yuko  katika  upotofu.  Hebu 
tutazame  mnavyosema  nyinyi  na  tunavyosema  sisi.  Tulinganishe  moja  moja."  Basi  aingie  kumlinganishia  uzuri  wa 
yale  ya  fCiislamu  na  uovu  wa  ya)e  waliyo  nayo  wao,  kwa  taratibu  taratibu.  Yakimwingia  kichwani  — na  si  mkaidi 
— atafuata  Inshaloah. 

26,  29  na  30.  Watujua  kuwa  yaliyomo  katika  Aya  hizi  — walizozifanya  za  nambari  hizo  — yamekhusu 
Akhefa.  Wao  wanafanya  kuwa  yamekhusu  hapa  duniani. 


JUZUU  22 


SABA  (34) 


WAMAN  YAQNUT 


31.  Na  wakasema  wale  waliokufuru: 
“Hatutaiamini  Qurani  hii  kabisa,  wala  Vile  (vitabu) 
vilivyokuwa  kabla  yake.”  Na  ungewaona  madhalimu 
watakaposimamishwa  mbele  ya  Mola  wao, 
wakirudishiana  maneno  wao  kwa  wao,  (ungeona 
mambo)!  Wale  wanyonge  watawaambia  wale 
waliojiona  wakubwa:  “Kama  si  nyinyi  bila  shaka 
tungekuwa  Waislamu.” 

32.  Waseme  wale  waliojiona  wakubwa 
kuwaambia  wale  wanyonge:  “Oh!  Sisi  tulikuzuilieni 
uwongofu  baada  ya  kukufikieni?  (Siyo)  Baii  nyinyi 
wenyewe  mlikuwa  waovu.” 

33.  Na  wale  wanyonge  waseme  kuwaambia 

wale  waliojiona  wakubwa:  “Bali  (Mlikuwa 

mkifanya),  vitimbi  (hila)  usiku  na  mchana  (vya 
kutuzuilia  tusiamini);  mlipotuamuru  tumkufuru 
Mwenyezi  Mungu  na  tumfanyie  washirika.”  Nao 
wataficha  majuto  watakapoiona  adhabu;  na 
Tutaweka  makongwa  shingoni  mwa  wale 
waliokufuru;  kwani  wanalipwa  mengine  ila  yale 
waliyokuwa  wakiyatenda? 

34.  Basi  Hatukumtuma  (hatukumpeleka) 
Muonyaji  katika  mji  wowote  ule  ila  wenyeji  wake 
wajipatao  walisema:  “Bila  shaka  sisi  tunayakaiaa 
haya  mliyotumwa  nayo.” 

35.  Na  wakasema:  “Sisi  tunayo  mali  nyingi  na 
watoto  wengi,  wala  sisi  hatutaadhibiwa.” 

36.  Sema:  “Kwa  yakini  Mola  wangu 

Humfungulia  riziki  Amtakaye  (Japokuwa  ni  mtu 
mbaya)  na  Humdhikishia  (amtakaye  japokuwa  ni 
mtu  mwema),  lakini  watu  wengi  hawajui.” 

37.  Na  si  mali  zenu  wala  watoto  wenu 
watakaokukaribisheni  Kwetu  katika  daraja  (za 
Peponi),  isipokuwa  aliyeamini  na  kutenda  mema. 
Basi  hao  watapata  ujira  mkubwa  kabisa  kwa  yale 
waliyotenda;  nao  watakuwa  salama  katika  maghorofa 
(ya  Peponi). 

38.  Na  wale  wanaojitahidi  kuzipinga  Aya  Zetu, 
wakaona  watatushinda  hao  watahudhurishwa 
adhabuni. 

39.  Sema:  “Kwa  hakika  Mola  wangu 

humkunjulia  riziki  amtakaye  katika  waja  Wake,  na 
Humdhikishia  (amtakaye).  Na  chochote 
mtakachotoa,  basi  Yeye  Atakilipa;  naye  ni  Mbora  wa 
wanaoruzuku.” 

40.  Na  (wakumbushe)  siku  Atakayowakusanya 
wote,  kisha  Atawaambia  Malaika:  “Je!  Hawa 
walikuwa  wakikuabuduni?” 


'n 

r,%&2 1 gjSt 

ji 

ou 

& rfti 
\'M  § 

f * 7' 


542 


JUZUU  22 


SABA  (34) 


WAMAN  YAQNUT 


41.  Waseme:  “Umeepukana  na  kila  upungufu! 
Wewe  ndiwe  kipenzi  chetu,  si  haoj  bali  walikuwa 
wakiwaabudu  majini;  wengi  wao  waliwaamini  hao 
(majini).” 

42.  (Basi  Mwenyezi  Mungu  atawaambia)  “Hii 
leo  hawataweza  baadhi  yenu  kuwavutia  nafuu 
wenziwao  wala  kuwaondoshea  madhara.”  Na 
Tutawaambia  wale  waliodhulumu  (nafsi  zao): 
“Onjeni  adhabu  ya  Moto  mliokuwa 
mkiukadhibisha.” 

43.  Na  wanaposomewa  Aya  Zetu  hizi  zilizo 
wazi  kabisa,  husema:  “Hakuwa  huyo  (Muhammad) 
ila  ni  mtu  anayetaka  kukuzuieni  na  (ile  ibada) 
waliyokuwa  wakiabudu  baba  zenu.”  Na  wakasema: 
“Hayakuwa  haya  ila  ni  uwongo  uliozuliwa.”  Na 
wakasema  wale  waliokufuru  kuiambia  haki 
ilipowajia:  “Haukuwa  huu  ila  ni  uchawi  blio 
dhahiri.” 

44.  Wala  (hawa  Waarabu)  Hatukuwapa  vitabu 
(kabla  ya  kitabu  hiki,  wakawa)  wanavisoma,  wala 
hatukuwapelekea  Muonyaji  kabla  yako.  (Basi 
wamejuaje  kuwa  huu  ni  uwongo?) 

45.  Na  walikadhibisha  wale  waliokuwa  kabla 
yao.  Na  hawajapata  (hawa  Waarabu  hata)  sehemu  ya 
kumi  ya  Tulivyowapa  hao;  Waliwakadhibisha 
Mitume  Wangu.  Basi  adhabu  Yangu  ilikuwa  namna 
gani  (kwao)? 

46.  Sema:  “Mimi  nakunasihini  kwa  jambo 
moja  tu:  ya  kwamba  msimame  kwa  ajili  ya 
Mwenyezi  Mungu,  wawili-wawili  na  mmoja-mmoja, 
kisha  mfikiri;  (Mtaona  kuwa  huyu  Muhammad  kila 
anayoyasema  ni  haki;  na  mtaona  kuwa)  Mwenzenu 
huyu  hana  wazimu:  hakuwa  yeye  ila  ni  Muonyaji 
wenu  kabla  ya  kufika  adhabu  kali.” 

47.  Sema:  “Ujira  niliokuombeni  (kama  nalipata 
kukuombeni),  basi  huo  ni  wenu  nyinyi  (uchukueni). 
Hauko  ujira  wangu  ila  kwa  Mwenyezi  Mungu  tu, 
naye  ni  Shahidi  juu  ya  kila  kitu.” 

48.  Sema:  “Bila  shaka  Mola  wangu 

anaitawanya  haki,  Mjuzi  wa  (mambo  ya)  ghaibu.” 

49.  Setna:  “(Dini  ya)  haki  imekuja,  na  (ile  dini 
ya)  uwongo  (ya  masaoamu)  haitaleta  mapya  tena 
wala  haitaweza  kurejesha  (nguvu  zake).n 


YjJjgU 

l 

ssiie;  15&5  p&  t'  Ui 


Cy'iSjjy  (y2<Sj$t  vjfi 

W'dS&i&'&ll&i  k 


■SHjfsA&Jif'  & crfiSSCjU' Js 


46.  Uislamu  hauogopi  kupingwa  kwa  hoja.  Kwa  hivyo  unawataka  watu  wakae,  wafikiri  juu  ya  mambo  ya 
Uislamu,  wayepime  na  yao,  wataona  kuwa  ya  Uislamu  ndiyo  ya  haki. 


543 


JUZUU  22 


SABA  (34) 


WAMAN  YAQNUT 


50.  Sema:  “Kama  nimepotea,  basi  nimepotea 
kwa  kudhuru  nafsi  yangu  mwenyewe;  na  kama 
nimeongoka,  basi  ni  kwa  sababu  ya  kuniletea  Wahyi 
(kunifunulia)  Mola  wangu.  Bila  shaka  Yeye  ni 
Mwenye  kusikia,  Aliye  karibu  (yetu  sote).” 

$i.  Na  ungaliona  watakapofazaika, 
(watakapohangaika)  (watakapoiona  adhabu  ya 
Mwenyezi  Mungu),  (watake  kukimbia);  lakini 
hakuna  makimbilio,  na  watakamatwa  (mara  moja) 
mahala  pa  karibu  (kabla  hawajafika  popote) 

52.  Na  watasema  (wakati  huo  katika  kutapatapa 
kwao)  “Tunaiamini  (sasa  dini  ya  Uislamu),”  lakini 
watawezaje  kuupata  (Uislamu  huko)  mahali  pa 
mbali? 

53.  Na  hali  ya  kuwa  walikwisha  kuukanusha 
zamani,  na  walikuwa  wakiyatupilia  mbali  maneno  ya 
Ghaibu  yaliyotoka  kwa  Mwenyezi  Mungu, 
(waliyatupa  mahali  pa  mbali). 

54.  Na  watatiliwa  kizuizi  baina  yao  na  baina  ya 
yale  wanayoyatamani,  kama  walivyofanyiwa  wenzao 
zamani.  Bila  shaka  walikuwa  katika  shaka  iliyowatia 
tuhuma  (juu  ya  dini  ya  Uisiamu). 


V y a 


$ 5’/*  ^ ^ i'  ty&i 

4 ^ ^ (IrJ  V ? 


544 


v»\ 


JUZUU  22  WAMAN  YAQNUT 


Ina  Aya  45 


SURAT  FATIR 
Imeteremka  Makka 


Ina  Makara  5 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu*  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Sifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu, 
Muumba  wa  mbingu  na  ardhi,  aliyewafanya  Malaika 
kuwa  wajumbe  wenye  mbawa,  mbili  mbili  na  tatu- 
tatu,  na  nne-nne.  Huzidisha  katika  kuumba 
Apendavyo.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu. 

2.  Rehema  Anayoifungua  Mwenyezi  Mungu 
kwa  watu,  hakuna  wa  kuizuia;  na  Anayoizuia 
hakuna  wa  kuipeleka  mbele  ( isipokuwa  Atake 
Atakapotaka).  Naye  ni  Mwenye  Nguvu,  Mwenye 
hikima. 

3-  Enyi  watu!  Kumbukeni  neema  za 
Mwenyezi  Mungu  zilizoko  juu  yenu.  Je,  yuko 
muumba  mwingine  asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu, 
anayekupeni  riziki  kutoka  mbinguni  na  ardhini? 
Hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  ila  Yeye  tu;  basi  wapi 
mnakopinduliwa? 

4-  Na  kama  wanakukadhibisha, 

wamekwishakadhibishwa  Mitume  kabla  yako,  (si 
ajabu  ukikadhibishwa).  Na  mambo  yote 
yatarudishwa  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

5.  Enyi  watu!  Bila  shaka  ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu  ni  haki.  Basi  yasikudanganyeni  maisha  ya 
dunia,  wala  yule  mdanganyaji  mkubwa  (Iblisi) 
asikudanganyeni  juu  ya  Mwenyezi  Mungu. 

6.  Kwa  yakini  Shetani  ni  adui  yenu,  basi 
mfanyeni  adui  (yenu;  kwa  hivyo  msimtii)  kwani 
analita  (analiita),  kundi  lake  liwe  katika  watu  wa 
Motoni. 

7’  Waliokufuru  itakuwa  kwao  adhabu  kali;  na 
wale  walioamini  na  wakatenda  mema,  wao  watapata 
msamaha  na  ujira  mkubwa. 


«ja*  &&&&&&& 


. ■;  J \ <•<  't\,\  • 'rj,  * , x 


'mvj* 


1 . Inamkuuka  kuwa  muradi  wa  Mbawa  ni  nguvu  na  uweza.  Malaika  wamepewa  nguvu  mbali  mbali  kwa  kiasi 
cha  kazi  mbali  mbali  wanazozifanya.  Wengine  wana  nguvu  zaidi  kuliko  wengine. 


545 


JUZUU  22 


FATIR  (35) 


WAMAN  YAQNUT 


8.  Je!  Yule  aliyepambiwa  amali  zake  mbaya  na 
akaziona  njema,  (utamwambia  nini  hata  asikiye)? 
Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  Humuacha  kupotea 
Amtakaye  (kwa  kuwa  hataki  mwenyewe  kuongoka)^ 
na  Humuongoza  Amtakaye.  Basi  roho  yako  isitoke 
kwa  majonzi  juu  yaoj  kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu 
Anayajua  (yote)  wanayoyafanya. 

9.  Na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Anayepeleka 
pepo  zikaharikisha  mawingu  na  Tutayafikisha  katika 
nchi  iliyokufa,  na  kwayo  Tukaihuisha  ardhi  baada  ya 
kufa  kwake.  Kama  hivyo  ndivyo  (kutakavyokuwa) 
kufufuliwa. 

10.  Anayetaka  ukubwa  (naamtii  Mwenyezi 
Mungu)  kwani  ukubwa  wote  ni  wa  Mwenyezi 
Mungu  tu.  Kwake  hupanda  maneno  mazuri;  na 
kitendo  kizuri  huyapandisha  (hayo  maneno  mazuri. 
Maneno  mazuri  peke  yake  hayana  maana  kubwa)  Na 
wale  wanaofanya  hila  ya  maovu,  hao  watapata 
adhabu  kali.  Na  hila  za  hao  zitaangamia  (zitaondoka 
patupu). 

11.  Na  Mwenyezi  Mungu  Amekuumbeni  kwa 
udongo,  kisha  kwa  tone  la  manii,  kisha 
Akakufanyeni  wanaume  na  wanawake.  Na 
mwanamke  yoyote  hachukui  mimba  wala  hazai  ila 
kwa  ilimu  Yake  (Mwenyezi  Mungu).  Na  mwenye 
kupewa  umri  hapewi  umri  (zaidi)  wala  hapunguziwi 
umri  wake  ila  yamo  hayo  katika  Kitabu  (cha 
Mwenyezi  Mungu).  Bila  shaka  (kuyapitisha)  haya  ni 
sahali  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

12.  Na  bahari  mbili  (hizi:  ya  maji  matamu  na 
chumvi)  haziwi  sawa;  haya  ni  matamu  yenye  ladha, 
kinywaji  chake  kinateremka  uzuri  kooni,  na  haya 
mengine  ni  chumvi  yenye  uchungu;  na  katika  zote 
mnakula  nyama  mpya  (samaki)  na  mnatoa  mapambo 
mnayoyavaa  (lulu);  na  ndani  yake  unaziona 
marikebu  zinakata  (maji)  ili  mpate  fadhila  Yake  na 
ili  mpate  kushukuru. 

13.  Anauingiza  usiku  katika  mchana  na 
kuuingiza  mchana  katika  usiku,  na  Amevitiisha  jua 
na  mwezi;  vyote  (vinakwenda  mchana  na  usiku) 
mpaka  muda  maalumu  ufike.  Huyo  ndiye  Mwenyezi 
Mungu,  Mola  wenu,  Mwenye  Ufalme;  na  wale 
mnaowaabudu  kinyume  Chake,  wao  hawamiliki  hata 
utando  (ugozi)  wa  kokwa  ya  tende! 


'S 

i&S  ‘i&  3511  &g5< 


ajji  ?jy> 

i;jSa.X' 

ur?  uyxc.u  Ajjo  u-? 


14.  Kama  mkiwaomba  (masanamu  hao), 
hawasikii  wito  wenu;  na  hata  kama  wakisikia 


546 


JUZUU  22 


FATIR  (35) 


WAMAN  YAQNUT 


hawatakujibuni  (kwani  hawana  uweza  wo  wote);  na 
siku  ya  Kiama  watakataa  ushirikina  wenu.  Wala 
(yoyote)  hatakuambia  kama  (Aambiavyo  Mungu)  — 
Mjuzi  wa  kweli  kweli. 

15.  Enyi  watu!  Nyinyi  ndio  wenye  haja  kwa 
Mwenyezi  Mungu;  na  Mwenyezi  Mungu  Mkwasi 
(na  nyinyi  — hakuhitajieni),  Asifiwaye  (kwa  neema 
zake  juu  ya  viumbe  vyake  vyote). 

16.  Kama  Akitaka  Atakuondoeni  na  Ataleta 
viumbe  wapya. 


^ h i"* 


17.  Na  jambo  hili  si  gumu  kwa  Mwenyezi 
Mungu. 

18.  Wala  hatabeba  muebaji  mzigo  wa 
mwingine.  (Kila  mtu  atachukua  jukumu  ya  dhambi 
zake  mwenyewe).  Na  kama  aliyetopewa  na  mzigo 
wake  akimwita  (mwingine)  kwa  ajili  ya  mzigo  wake 
(amchukuiie)  hautachukuliwa  hata  kidogo  (na  mtu 
huyo)  ingawa  ni  jamaa  yake.  Hakika  unawaonya 
(wakaonyeka)  wale  tu  wanaomuogopa  Mola  wao,  na 
hali  ya  kuwa  Hawamuoni,  na  wanasimamisha  Sala. 
Na  anayejitakasa,  basi  anajitakasa  kwa  ajili  ya  nafsi 
yake.  Na  marejeo  (ya  viumbe  vyote)  ni  kwa 
Mwenyezi  Mungu. 

1 9-  Na  kipofu  na  mwenye  macho  hawawi  sawa 

20.  Wala  giza  na  nuru 

21.  Wala  kivuli  na  joto 

22.  Wala  hawawi  sawa  walio  hai  na  wafu.  Kwa 
yakini  Mwenyezi  Mungu  Humsikilizisha  Amtakaye; 
na  wewe  huwezi  kuwasikilizisha  waliomo 
makaburini.  (Na  hao  kama  wamekufa,  wamo 
makaburini). 

23.  Iiukuwa  Wewe  ila  ni  muonyaji  tu. 

24.  Bila  shaka  Sisi  Tumekutuma  (Tumekuleta) 
kwa  haki  ili  ubashiri  na  uonye.  Na  hakuna  taifa 
lolofc  ila  alipita  humo  Muonyaji  (Mtume  kuwaonya). 


$*g  & 


25.  Na  kama  wanakukadhibisha,  basi 
walikwisha  kadhibisha  wale  wa  kabla  yao.  Mitume 
wao  waliwajia  kwa  dalili  wazi  wazi  na  kwa  madaftari 
na  kwa  Vitabu  Vyenye  nuru.  (Wakakadhibisha). 

26.  Kisha  Niliwakamata  (niliwatia  mkononi) 
wale  waliokufuru;  basi  adhabu  Yangu  ilikuwa  (kali) 
namna  gani! 


tytSt&iCSfUi 


547 


JUZUU  22 


FATIR  (35) 


waman  yaonut 


27.  Je!  Huoni  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
ameteremsha  maji  toka  mawinguni!  Na  kwayo 
Tumeyatoa  matunda  yenye  rangi  mbali  mbali.  Na 
katika  milima  imo  mistari  myeupe  na  myekundu 
yenye  rangi  mbali  mbali,  na  (mengine)  myeusi  sana. 

28.  Na  katika  watu  na  wanyama  wanaotambaa 
na  wanyama  (wengine),  pia  rangi  zao  ni  mbali  mbali. 
Kwa  hakika  wanaomwogopa  Mwenyezi  Mungu 
miongoni  mwa  waja  Wake  ni  wale  wataalamu 
(wanavyuoni).  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  nguvu,  Msamehevu. 

29.  Kwa  yakini  wale  wanaosoma  Kitabu  cha 
Mwenyezi  Mungu,  na  wakasimamisha  Sala,  na 
katika  yale  Tuliyowapa  wakatoa,  kwa  siri  na  kwa 
dhahiri,  hao  wanatumai  (faida  ya)  biashara  isiyododa 
(isiyobwaga) 

30.  Ili  Awape  ujira  wao  kamili  na  kuwazidishia 
fadhila  Zake.  Hakika  Yeye  ni  Mwingi  wa  msamaha 
(na)  Mwenye  shukrani. 

31.  Na  Kitabu  Tulichokuletea  kwa  Wahyi 
(Tulichokufunulia)  ndicho  cha  haki;  kinasadikisha 
(vitabu)  vilivyokuwa  kabla  yake.  Bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  kwa  waja  Wake  ni  Mwenye 
kuwajua  (vyema)  na  kuwaona  (vizuri). 

32.  Kisha  Tumewarithisha,  (tumewapa)  Kitabu 
(hiki  cha  Qurani)  wale  Tuliowachagua  miongoni 
mwa  waja  wetu.  Basi  wako  miongoni  mwao 
wanaodhulumu  nafsi  zao  (kwa  kuwa  na  maasia 
mengi  kuliko  mema).  Na  wako  wa  kati  na  kati, 
(wana  mema  na  mabaya  sawa  sawa).  Na  wako 
wanaokwenda  mbele  kabisa  katika  mambo  ya  kheri, 
kwa  idhini  ya  Mwenyezi  Mungu.  Hiyo  ndiyo  fadhila 
kubwa. 

33.  Mabustani  ya  milele  watayaingia,  humo 
watapambwa  vikuku  vya  dhahabu,  na  lulu,  na  nguo 
zao  humo  zitakuwa  za  hariri. 


H&ai  * J&.  fcSl'astf 


! U-«  * yOJU 

.t'^^ejssi  Ssjji  a^, 11 

asw  aji 


18.  Rejea  maelezo  ya  Ava  ya  1$  ya  bani  Israil. 

28.  Wenye  kusoma  kweli  kweli  wakaona  namna  gani  alivyoumba  Mwenyezi  Mungu  na  Mashangazo  na 
Hikima  zilizomo  katika  kuumba  huko,  hao  ndio  wanaojua  kweli  ukubwa  wa  Mwenyezi  Mungu.  Na  Mwenyezi 
Mungu  hakutuamrisha  kusoma  ilimu  za  Fiqhi  tu,  bali  kusoma  pia  mailimu  haya  yanayosomeshwa  katika  Maskuli 
na  Maakedemy  na  MacoIIege  na  Mauniversity  na  Malaboraiory  na  mwinginepo.  Mafunzo  yote  haya  yalikuwa  kwa 
Waislamu;  khalafu  wameyatupa  kama  walivyotupa  mwendo  wao  mzuri,  basi  kila  kitu  kikawatupa.  Na  sasa 
wanaanza  kuyarejelea  tena,  basi  na  kila  ukubwa  wao  utawarejelea.  Hapana  kinachompeleka  mtu  mbele  wala 
kuupeleka  uma  mbele  kuliko  ilimu. 

32.  Katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  33  wamepindua  muradi  wa  tamko  la  " Dhahmun  Ltnafsihiy.” 
Hao  ni  watu  wabaya  wanazidhulumu  nafsi  zao  kwa  kufanya  mabaya.  Wao  wanasema  hao  ni  watu  wazuri, 
wanaojinyima  matamanio  ya  nafsi  zao.  W'akiwafasiri  hawa  " Dhaaltmun  Linafsthi”  kuwa  ndio  wazuri,  wale 
Saabujun  Btl  Khayrai  (waliotajwa  hapo  pia)  walakuwa  nani?  Hawaadu! 


548 


JIIZUU  22 


FATIR  (.15) 


WAMAN  YAQNU1 


34.  Na  watasema  (katika  kushukuru  kwao) 
“Sifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu 
Aiiyetuondoiea  huzuni,  kwa  yakini  Mola  wetu  ni 
Mwingi  wa  msamaha  (na)  Mwenye  shukurani  ” 


35.  “Ambaye  kwa  fadhila  Zake  Ametuweka 
katika  nyumba  ya  kukaa  daima;  humo  haitugusi 
taabu  wala  humo  hakutugusi  kuchoka.” 

36.  Na  wale  waliokufuru  watakuwa  na  moto  wa 
Jahanamu,  hawatahukumiwa  kufa,  waia 
hawatapunguziwa  adhabu  yake.  Hivi  ndivyo 
tunavyomiipa  kila  asiye  na  shukurani. 

37.  Nao  humo  watapiga  makelele,  (wataiia 
wanasema):  “Mola  wetu!  Tutoe  (Motoni  uturejeze 
duniani),  tutafanya  vitendo  vizuri  visivyokuwa  vile 
tulivyokuwa  tukifanya.,,  (Mwenyezi  Mungu 
awaambie):  “Hatukukupeni  umri  wa  fkuweza) 
kukumbuka  mwenye  kukumbuka?  Na  akakujieni 
Muonyaji.  Basi  onjeni  (adhabu)  madhalimu  hawana 
wa  kuwanusuru.” 

38.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa 
siri  za  mbinguni  na  ardhini;  bila  shaka  Yeye  ni  Mjuzi 
wa  yaliyomo  vifuani,  (seuze  yaliyo  nje). 

39.  Yeye  ndiye  Aliyekufanyeni  manaibu  kainca 
ardhi  (hii;  wakifa  hawa  wanazaliwa  hawa).  Na 
anayekufuru,  basi  (madhara  ya)  kufuru  yake  ni  juu 
yake;  na  kufuru  za  makafiri  haziwazidishii  mbele  ya 
Mola  wao  ila  kuchukiwa,  wala  kufuru  za  makafiri 
haziwazidishii  ila  hasara. 

40.  Sema:  “Mnawaona  washirika  wenu  (hawa 
mnaowashirikisha  na  Mwenyezi  Mungu; 
mnaowaabudu  wao  badala  ya  Mwenyezi  Mungu? 
Nionyesheni  ni  sehemu  ipi  ya  ardhi  waliyoiumba;  au 
wanayo  shirika  katika  mbingu?”  Au  tumewapa 
^hawa  makafiri)  Kitabu  (kabla  ya  hii  Qurani);  nao 
kwa  hicho  wakawa  na  dalili  waziwazi  (ya 
kuwakubaiishia  ukafiri  wao)?  Lakini  madhalimu 
hawa  hawaahidiani  wao  kwa  wao  ila  udanganyifu  tu 
(kudanganyana). 

41.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
anayezuilia  mbingu  na  ardhi  zisiondoke,  na  kama 
zikiondoka  hakuna  yoyote  wa  kuzizuia  isipokuwa 
yeye.  Biia  shaka  yeye  ni  Mpole,  Mwingi  wa 
kusamehe. 

42.  Na  (hawa  makafiri  hapo  zamani  waliapa 

kwa  Mwenyezi  Mungu  kiapo  chao  kilicho  kikubwa 
wakasema:  “Akiwajia  Muonyaji,  bila  shaka 

watakuwa  waongofu  zaidi  kuliko  taifa  jingine 


ULil  ZJJi 


zjkG  5 r 

b&fs»  § 

©jS'AvallolJL. 

✓ < v 


' V — *"T. 

e'j'Ci 

r&i  (3*  BsLi  il  U ysjf*  A 


ISjp&' 

el&Or 

JiL  ^ji. 


54-9 


JUZUU  22 


FATIR  (35) 


WAMAN  YAQNUT 


lolote.”  Lakini  alipowajia  Muonyaji,  hakuwazidishia 
ila  kuikataa  (hiyo  haki) 

43.  Kwa  ajili  ya  kutakabari  kwao  katika  ardhi, 
na  kufanya  vitimbi  vibaya  vibaya;  na  vitimbi  vibaya 
havimteremkii  ila  yule  aliyevifanya.  Basi  hawangoji 
ila  dasturi  (ya  Mungu)  iliyokuwa,  (aliyoipitisha)  kwa 
watu  wa  zamani!  Wala  hutapata  mabadiliko  katika 
kawaida  (dasturi)  ya  Mwenyezi  Mungu  (aliyoiweka) 
wala  hutakuta  mageuko  katika  kawaida  ya  Mwenyezi 
Mungu. 

44.  Je!  Hawakusafiri  katika  ardhi  wakaona  jinsi 
uiivyokuwa  mwisho  wa  wale  waliokuwa  kabla  yao, 
na  walikuwa  wenye  nguvu  zaidi  kuliko  wao?  Na 
hakuna  kitu  kinachoweza  kumshinda  Mwenyezi 
Mungu  mbinguni  wala  katika  ardhi.  Bila  shaka  yeye 
ni  Mwenye  kujua,  Mwenye  uweza. 

45.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angaliwatesa 
watu  kwa  sababu  ya  yale  waliyoyachuma, 
asingaliacha  juu  ya  ardhi  hata  mnyama  mmoja. 
Lakini  yeye  anawaakhirisha  mpaka  (ufike  huo)  muda 
(maalumu)  uliowekwa.  Basi  itakapokuja  ajali  yao, 
(hapo  bila  shaka  watalipwa);  na  Mwenyezi  Mungu 
anawajua  vyema  waja  wake. 


4-  X>  cy&i  A 

© 

43  hfiste0&  M 

i->M  I 


550 


JUZUU  22  WAMAN  YAQNUT 


Ina  Ava  83 


SURATU  YA-SIN 

(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  5 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
• neema  ndogo  ndogo. 

1.  Yaa  Syn. 

2.  Naapa  kwa  (hii)  Qurani  yenye 
kutengenezwa  vizuri. 

3.  Kuwa  hakika  wewe  ni  miongoni  mwa 
Mitum?.  (wa  Mwenyezi  Mungu) 

4.  (Na  uko)  juu  ya  njia  iiiyonyoka. 

5.  (Na  hii  Qurani)  ni  uteremsho  wa  Mwenye 
nguvu  (na)  Mwingi  wa  rehema. 

6.  Ili  uwaonye  watu  ambao  hawakuonywa 
baba  zao  (wazee  wao);  basi  wao  wamekuwa  wenye 
kughafilika. 

7.  Bila  shaka  kauli  (ya  adhabu)  imehakikika 
(imethubutu)  juu  ya  wengi  katika  wao;  kwa  hivyo 
hawaamini. 

8.  (Hawa  makafiri  Hawatazami  huku  wala 
huku,  wakajua  ukweli  wa  mambo;  kama  kwamba) 


e r'\ 

Ou^ 


1 . Watu  wanaifanyaia  vishindo  sana  Sura  hii.  Wakaitupa  Qurani  yote  nzima  kwa  ajili  yake.  Badala  ya  kuisoma 
Qurani  kidogo  kidogo — kwa  makara  makara  au  kwa  juzuu  juzuu  au  kwa  namna  nyingineo  yoyote  ile  — wao 
wanatoshelezeka  na  haya  kwa  kusoma  Sura  ya  Yaasyn  tu  dom  daima,  asubuhi  na  jioni.  Na  haya  Mtume 
ameyakataza.  Ameyaamrisha  yale  ya  kusoma  Qurani  nzima  kidogo  kidogo  tangu  juzuu  ya  Alif  Lam  mpaka  juzuu 
ya  Amma.  Na  kila  akisha  aanze  tena.  Na  akitaka  kuzisoma  hizo  Sura  makhsusi  azisome  baada  ya  kumaliza  hicho 
kipande  cha  siku  ile  cha  kusoma  Qurani  nzima.  Ziko  Sura  makhsust  wanazozifanyia  shauku  kuzisoma  kwa  kuwa 
Sura  hizo  zimesifiwa  kwa  sifa  makhsusi  kwa  Hadithi  za  Mtume.  Na  wanayoishughulikia  zaidi  bila  kiasi  ni  hii  Sura 
ya  Yaasyn;  na  wakaitolea  chungu  ya  Hadithi  za  Mtume  — kama  wanavyozitolea  Hadithi  hizo  Sura  zao  nyingine. 
Na  nyingi  katika  hizo  ni  dhaifu  na  za  uwongo.  Kwa  hivyo  nyingi  kabisa  katika  hizo  hazimo  katika  vile  viubu 
vinavyotaja  Hadithi  zilizo  sahihi  madhubuti,  kama  vitabu  vya:  Imam  Malik,  A1  Bukhary,  Muslim,  Attirmidhy, 
Abu  Daud  na  An  Nasai.  Kama  hii  Yaasyn,  hadithi  yakc  iliyo  bora  kabisa  katika  kutaja  fadhila  zake  ni  Hadithi  ya 
Attirmidhy  inayosema  kuwa: — “Kila  kitu  kina  moyo  wake,  na  moyo  wa  Qurani  ni  Yaasyn.  Atakayesoma  mara 
moja  Mwenyezi  Mungu  atamuandikia  thawabu  za  kama  kwamba  ameisoma  Qurani  yote  nzima  mari  kumi.” 
Hadithi  hii  huyu  mwenyewe  Attirmidhy  papo  hapo  alipoitaja  alisema  kuwa  ni  Hadithi  ngeni  yaani  dhaifu.  Basi 
seuze  hizo  nyingine.  Na  hiyo  Hadithi  inayosema  Yaasyn  Limaa  &uriai  Lahuu  (Kuisoma  Yaasyn  kunampa  huyo 
msomaji  hito  alilokusudia),  ndiyo  kabisa  haina  nguvu  hata  chembe  wala  tamko  hili  si  la  Mtume;  Yamebainishwa 
haya  katika  Al  Maqasidil  Hasanah  na  Tamyizut  Tayyib  Minal  Khabyth  na  Asnal  Mataalib  na  Alluuluul 
Masnuu  na  vyinginevyo. 

8 Kongwa  ni  Kongomero  iinalotiwa  katika  shingo  ya  mkhalifu. 


551 


JUZUU  22 


YA-SIN  (361 


WAMAN  YAONUT 


Tumeweka  makongwa  shingoni  mwao,  yakawaftka 
videvuni;  (hawawezi  kugeuka);  kwa  hivyo  vichwa 
vyao  vimeinuliwa. 

9-  Na  (kama  kwamba)  Tumeweka  kizuwizi 
mbele  yao  na  kizuwizi  nyuma  yao  na  Tumewafunika 
(macho  yao);  kwa  hivyo  hawaoni. 

10.  Ni  sawa  kwao  ukiwaonya  au  usiwaonye, 
hawataamini. 

11.  Unaweza  kumuonya  (akaonyeka)  yule 
anayefuata  mauidha  na  akamwogopa  Mwingi  wa 
rehema  japo  kuwa  hamwoni;  basi  mbashirie  huyo 
(kupata)  msamaha  na  ujira  wenye  hishima. 

12.  Kwa  yakini  Sisi  Tutawahuisha  wafu,  na 
Tunaziandika  (amali  zao  wanazozifanya  zisiwache) 
taathira  nyuma)  na  (zile  wanazozifanya  zikawacha) 
taathira  zao  (nyuma).  Na  .kila  kitu  Tumckihifadhi 
katika  daftari  (letu)  linalobainisha  (kila  kitu). 

13.  Na  wapigie  mfano  (wa)  wakazi  wa  mji 
mmoja  hivi,  wajumbe  wa  dini  walipoujia. 

14.  Tulipowapelekea  (wajumbe)  wawili, 
wakawakadhibisha;  basi  Tukawazidishia  nguvu  kwa 
(mjumbe)  wa  tatu;  wakawaambia:  “Kwa  yakini  sisi 
tumetumwa  kwenu.” 

15.  Wakasema:  “Nyinyi  si  chochote  ila  ni  watu 
kama  sisi,  wala  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa 
rehema  hakuteremsha  chochote;  nyinyi  mnasema 
uwongo  tu.” 

16.  Wakasema:  “Mola  wetu  Anajua  bila  shaka 
kuwa  sisi  tumetumwa  kwenu.” 

17.  “Wala  hapana  juu  yetu  ila  kufikisha 
(ujumbe  wetu)  waziwazi.” 

18.  Wakasema:  “Hakika  sisi  tumekorofika  kwa 
ajili  yenu.  Kama  hamtaacha  (kusema  haya 
mnayoyasema  ya  kutuvuta  katika  dini  yenu) 
tutakupigeni  mawe,  na  itakufikieni  kutoka  kwetu 
adhabu  iumizayo.” 

19.  Wakasema:  “Ukorofi  wenu  mnao 

wenyewe.  Oh!  Kwa  kuwa  mnakumbushwa  (kheri 
mnawaambia  watu  wakoroti?)  Ama  nyinyi  m watu 
mnaopindukia  mipaka.” 

20.  Na  akaja  mtu  mbio  kutokea  upande  wa 
mbali  wa  mjini,  akasema  (kuwambia  watu  wa  mji 
huu)  “Enyi  watu  wangu!  Wafuateni  wajumbe 
(hawa)  ” 


iSi  }&i-&  & U&z; 

'1  f 7 ><  7 

<J  j>3  } w 
©<3LSi 


/7»  .7/4  (i  J..7' 1 

@ 5 \ jy'o  \ 

® ’IZWj  'ils 


J..7S  V 7 f.  7 < /v'Tl 


0 taJ  — ^ « /./  1 1 j 


V '7.  •',7. 


552 


JUZUU  22/23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


21.  “Wafuateni  hawa  wanaokufundisheni  bila 
ya  kutaka  ujira;  na  hali  ya  kuwa  wenyewe 
wameongoka.” 

22.  (Wakamwambia  “Kwani  wewe 
umewafuata?”  Akasema):  “Kwa  nini  nisimuabudu 
yule  aliyeniumba  (na  kukuumbeni  nyinyi  pia)  na 
kwake  mtarejeshwa?” 

23.  “Je,  niishike  miungu  mengine  badala  yake? 
Na  kama  Mwenyezi  Mungu  akipenda  kunidhuru, 
uombezi  wao  hautanifaa  kitu,  wala  hawataniokoa!” 

24.  “Nikifanya  hivyo  nitakuwamo  katika 
upotofu  (upotevu)  ulio  dhahiri.” 


25.  “Bila  shaka  mimi  nimemuamini  Mola  wenu 
(huyo  ninayekuambieni),  basi  nisikilizeni,  (na  nyinyi 
mumuamini.”  Hawakusikiliza  maneno  yake,  bali 
walimuua.) 

26.  Akaambiwa  “Ingia  Peponi.”  Akasema: 
“Laiti  watu  wangu  wangejua  (haya  niliyoyapata 
wakapata  nao  kusilimu)  ” 

27.  “(Wangejua)  jinsi  Mola  wangu 
alivyonisamehe  na  akanijaalia  miongoni  mwa 
waiiohishimiwa.” 

28.  Na  hatukuwateremshia  watu  wake  jeshi 
kutoka  mbinguni  (kuwaangamiza)  baada  yake;  wala 
hatukuwa  wateremshao  (majeshi  mbinguni  kwa  ajili 
ya  kuangamiza.  Malaika  mmoja  tu  anatosha). 

29.  Basi  hakukuwa  (kuangamizwa  kwao)  ila 
kwa  ukeiele  mmoja  tu  (uliopigwa  na  Jibrili);  na  mara 
wakawa  waliozimika,  (Waliokufa)! 

30.  Inafaa  kusikitikiwa  hawa  waja  (wa 
Mwenyezi  Mungu);  hakuwajia  Mtume  yoyote  ila 
walikuwa  wanamfanyia  mzaha  (na  wanakataa 
kumfuata)! 

31.  Je,  hawaoni  uma  ngapi  tuliziangamiza  kabla 
yao?  (Hawaoni)  kuwa  hawarejei  kwao? 


32.  Na  hapana  (viumbe)  wowote  ila 
watahudhurishwa  mbele  yetu. 

33.  Na  alama  (ya  kuonyesha  moja  ya  rehema  za 
Mwenyezi  Mungu)  juu  yao  ni  ardhi  iliyokufa: 
Tunaifufua  na  tukatoa  ndani  yake  nafaka,  wakawa 
wanazila. 

34.  Na  tukafanya  ndani  yake  mabustani  ya 
mitende  na  mizabibu  na  kupitisha  chemchem  ndani 
yake 


’j$  <4.  <38*2$  £i\  Js 


■itiStftitiyi WrVf  aajpajaif 

b ' •>  > f ' 

gkm; 

<1*5 


553 


38 


JUZUU  23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


35.  Ili  wale  katika  matunda  yake>  na 
haikuyafanya  (matunda)  hayo  mikono  yao;  je, 
hawashukuru? 

36.  Ametukuka  Mwenyezi  Mungu  aliyeumba 
dume  na  jike  katika  (vitu)  vyote;  katika  vile 
ivioteshayo  ardhi,  na  katika  nafsi  zao  (wanaadamu), 
na  katika  vile  wasivyovijua. 

37.  Na  usiku  ni  alama  kwao  (vile  vile  ya  neema 
za  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  viumbe  vyake); 
tunauvua  humo  mchana;  mara  wao  wanakuwa 
kizani 

38.  Na  jua  (pia  ni  alama  kwao);  iinakwenda 
(maisha)  mpaka  kituoni  pake.  Hayo  ni  matengenezo 
ya  (Mwenyezi  Mungu)  Mwenye  nguvu  (na)  Mwenye 
kujua. 

39.  Na  mwezi  (kadhalika  ni  alama  kwao); 
Tumeupimia  vituo,  (hiki  baada  ya  hiki);  mpaka 
unakuwa  (mwembamba)  kama  chaparare  la  mtende 
kuukuu  (lililonywea). 

40.  Haliwi  jua  kuufikia  mwezi,  (wakati  wa 
nguvu  zake)  wala  usiku  kuupita  mchana,  (ukaja  kwa 
ghafla  kabla  ya  wakati  wake).  Na  vyote  vinaogelea 
katika  njia  (zao) 

41.  Na  ni  alama  kwao  (vile  vile  ya  kuonyesha 
neema  zetu  juu  yao)  kuwa  tuliwachukua  wazee  wao 
katika  majahazi  yaliyoshehenewa 

42.  Na  tukawaumbia  (viumbe  waliokuja  baada 
yao  na  wanaozidi  kuja;  tumewaumbia)  vipando 
mfano  wa  (majahazi,  lakini  vilivyo  vizuri  zaidi  na 
vya  raha  zaidi,  kama  hizi  meli)  watakavyovipanda. 

43.  Na  kama  tukitaka  tutawagharikisha  (juu  ya 
kuwa  vyombo  hivi  ni  madhubuti  sana)  wala 
hatakuwako  wa  kuwasaidia,  wala  hawataokolewa 
(maadamu  hatutaki) 

44.  Ila  kwa  rehema  zitokazo  kwetu  na 
kuwanufaisha  kwa  muda  kidogo  (tu  hivi). 


<y$ 

9CJ1 1 m.gi’fitfy  i; 


36.  Ndiyo  kwanza  sasa  watalaamu  wa  ulimwengu  wamejua  kuwa  kumbe  hata  katika  visivyokuwa  na  roho  kuna 
madume  na  majike,  na  kwa  mchanganyiko  wao  ndipo  vinapopatikana  vinavyopatikana.  Na  Qurani  imetaja  haya 
zamani,  na  Mwenyezi  Mungu  akasema  humo  katika  Aya  ya  53  ya  Surai  Ha  Mym  Sajdah,  kuwa  ‘Tutawaonyesha 
(ukweli  wa)  maneno  yetu  katika  pande  zote  za  ulimwengu,  na  katika  nafsi  zao  wenyewe,  mpaka  iwabainikie  kuwa  haya 
(yanayosemwa  na  Qurani)  ndiyo  haki."  Basi  Qurani  ndicho  kitabu  cha  haki  kisichokuwa  na  upogo  wala  kosa  hata 
chembe. 

42.  Huu  ukweli  mwingine  wa  Qurani  Kiasi  cha  miaka  alfeni  imebashiri  kuja  meli  na  manuwari  na  masabmarini 
na  motaboti  na  vyinginevyo  vya  kwenda  baharini.  Na  ikabashiri  kwa  kuja  mareli,  (magari  ya  moshi)  na  mamotakari 
na  mabaiskeli  na  mabasi  na  maaropleni  na  mengineyo  katika  Aya  ya  8 ya  Suratun  Nahl.  Na  ikabashiri  pia  Qurani 
kwenda  mbinguni  — kama  wanavyojitahidi  watu  sasa  kutaka  kufanya.  Mahala  pamoja  katika  ilipoyabaini  haya  ni 
kaiika  Aya  ya  13  ya  Suralul  Jaaihiya. 


554 


