QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  22/23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


21.  “Wafuateni  hawa  wanaokufundisheni  bila 
ya  kutaka  ujira;  na  hali  ya  kuwa  wenyewe 
wameongoka.” 

22.  (Wakamwambia  “Kwani  wewe 
umewafuata?”  Akasema):  “Kwa  nini  nisimuabudu 
yule  aliyeniumba  (na  kukuumbeni  nyinyi  pia)  na 
kwake  mtarejeshwa?” 

23.  “Je,  niishike  miungu  mengine  badala  yake? 
Na  kama  Mwenyezi  Mungu  akipenda  kunidhuru, 
uombezi  wao  hautanifaa  kitu,  wala  hawataniokoa!” 

24.  “Nikifanya  hivyo  nitakuwamo  katika 
upotofu  (upotevu)  ulio  dhahiri.” 


25.  “Bila  shaka  mimi  nimemuamini  Mola  wenu 
(huyo  ninayekuambieni),  basi  nisikilizeni,  (na  nyinyi 
mumuamini.”  Hawakusikiliza  maneno  yake,  bali 
walimuua.) 

26.  Akaambiwa  “Ingia  Peponi.”  Akasema: 
“Laiti  watu  wangu  wangejua  (haya  niliyoyapata 
wakapata  nao  kusilimu)  ” 

27.  “(Wangejua)  jinsi  Mola  wangu 
alivyonisamehe  na  akanijaalia  miongoni  mwa 
waiiohishimiwa.” 

28.  Na  hatukuwateremshia  watu  wake  jeshi 
kutoka  mbinguni  (kuwaangamiza)  baada  yake;  wala 
hatukuwa  wateremshao  (majeshi  mbinguni  kwa  ajili 
ya  kuangamiza.  Malaika  mmoja  tu  anatosha). 

29.  Basi  hakukuwa  (kuangamizwa  kwao)  ila 
kwa  ukeiele  mmoja  tu  (uliopigwa  na  Jibrili);  na  mara 
wakawa  waliozimika,  (Waliokufa)! 

30.  Inafaa  kusikitikiwa  hawa  waja  (wa 
Mwenyezi  Mungu);  hakuwajia  Mtume  yoyote  ila 
walikuwa  wanamfanyia  mzaha  (na  wanakataa 
kumfuata)! 

31.  Je,  hawaoni  uma  ngapi  tuliziangamiza  kabla 
yao?  (Hawaoni)  kuwa  hawarejei  kwao? 


32.  Na  hapana  (viumbe)  wowote  ila 
watahudhurishwa  mbele  yetu. 

33.  Na  alama  (ya  kuonyesha  moja  ya  rehema  za 
Mwenyezi  Mungu)  juu  yao  ni  ardhi  iliyokufa: 
Tunaifufua  na  tukatoa  ndani  yake  nafaka,  wakawa 
wanazila. 

34.  Na  tukafanya  ndani  yake  mabustani  ya 
mitende  na  mizabibu  na  kupitisha  chemchem  ndani 
yake 


’j$  <4.  <38*2$  £i\  Js 


■itiStftitiyi WrVf  aajpajaif 

b ' •>  > f ' 

gkm; 

<1*5 


553 


38 


JUZUU  23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


35.  Ili  wale  katika  matunda  yake>  na 
haikuyafanya  (matunda)  hayo  mikono  yao;  je, 
hawashukuru? 

36.  Ametukuka  Mwenyezi  Mungu  aliyeumba 
dume  na  jike  katika  (vitu)  vyote;  katika  vile 
ivioteshayo  ardhi,  na  katika  nafsi  zao  (wanaadamu), 
na  katika  vile  wasivyovijua. 

37.  Na  usiku  ni  alama  kwao  (vile  vile  ya  neema 
za  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  viumbe  vyake); 
tunauvua  humo  mchana;  mara  wao  wanakuwa 
kizani 

38.  Na  jua  (pia  ni  alama  kwao);  iinakwenda 
(maisha)  mpaka  kituoni  pake.  Hayo  ni  matengenezo 
ya  (Mwenyezi  Mungu)  Mwenye  nguvu  (na)  Mwenye 
kujua. 

39.  Na  mwezi  (kadhalika  ni  alama  kwao); 
Tumeupimia  vituo,  (hiki  baada  ya  hiki);  mpaka 
unakuwa  (mwembamba)  kama  chaparare  la  mtende 
kuukuu  (lililonywea). 

40.  Haliwi  jua  kuufikia  mwezi,  (wakati  wa 
nguvu  zake)  wala  usiku  kuupita  mchana,  (ukaja  kwa 
ghafla  kabla  ya  wakati  wake).  Na  vyote  vinaogelea 
katika  njia  (zao) 

41.  Na  ni  alama  kwao  (vile  vile  ya  kuonyesha 
neema  zetu  juu  yao)  kuwa  tuliwachukua  wazee  wao 
katika  majahazi  yaliyoshehenewa 

42.  Na  tukawaumbia  (viumbe  waliokuja  baada 
yao  na  wanaozidi  kuja;  tumewaumbia)  vipando 
mfano  wa  (majahazi,  lakini  vilivyo  vizuri  zaidi  na 
vya  raha  zaidi,  kama  hizi  meli)  watakavyovipanda. 

43.  Na  kama  tukitaka  tutawagharikisha  (juu  ya 
kuwa  vyombo  hivi  ni  madhubuti  sana)  wala 
hatakuwako  wa  kuwasaidia,  wala  hawataokolewa 
(maadamu  hatutaki) 

44.  Ila  kwa  rehema  zitokazo  kwetu  na 
kuwanufaisha  kwa  muda  kidogo  (tu  hivi). 


<y$ 

9CJ1 1 m.gi’fitfy  i; 


36.  Ndiyo  kwanza  sasa  watalaamu  wa  ulimwengu  wamejua  kuwa  kumbe  hata  katika  visivyokuwa  na  roho  kuna 
madume  na  majike,  na  kwa  mchanganyiko  wao  ndipo  vinapopatikana  vinavyopatikana.  Na  Qurani  imetaja  haya 
zamani,  na  Mwenyezi  Mungu  akasema  humo  katika  Aya  ya  53  ya  Surai  Ha  Mym  Sajdah,  kuwa  ‘Tutawaonyesha 
(ukweli  wa)  maneno  yetu  katika  pande  zote  za  ulimwengu,  na  katika  nafsi  zao  wenyewe,  mpaka  iwabainikie  kuwa  haya 
(yanayosemwa  na  Qurani)  ndiyo  haki."  Basi  Qurani  ndicho  kitabu  cha  haki  kisichokuwa  na  upogo  wala  kosa  hata 
chembe. 

42.  Huu  ukweli  mwingine  wa  Qurani  Kiasi  cha  miaka  alfeni  imebashiri  kuja  meli  na  manuwari  na  masabmarini 
na  motaboti  na  vyinginevyo  vya  kwenda  baharini.  Na  ikabashiri  kwa  kuja  mareli,  (magari  ya  moshi)  na  mamotakari 
na  mabaiskeli  na  mabasi  na  maaropleni  na  mengineyo  katika  Aya  ya  8 ya  Suratun  Nahl.  Na  ikabashiri  pia  Qurani 
kwenda  mbinguni  — kama  wanavyojitahidi  watu  sasa  kutaka  kufanya.  Mahala  pamoja  katika  ilipoyabaini  haya  ni 
kaiika  Aya  ya  13  ya  Suralul  Jaaihiya. 


554 


JUZUU  23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


45.  Na  wanapoambiwa:  “Ogopeni  yaliyoko 
mbele  yenu  na  yaliyoko  nyuma  yenu  mupate 
kurehemewa;”  (hawasikii). 

46.  Na  haiwajii  Ishara  yoyote  katika  Ishara  za 
Mola  wao  (za  kuonyesha  kuwapo  kwake  na  upweke 
wake)  ila  huwa  wenye  kuipuza. 

47.  Na  wanapoambiwa:  “Toeni  katika  yale 
aliyokupeni  Mwenyezi  Mungu’^msaidie  masikini) 
wale  waliokufurn  huwaambia  walioamini  (kwa 
stihzai):  “Je,  tuwalishe  (tuwaruzuku)  ambao  Mungu 
angependa  angewalisha  yeye  Mwenyewe?  (Lakini. 
Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  amepenida  wawe 
mafakiri,  kwa  kuwaacha  vivyo  hivyo  bila  ya 
kuwatajirisha).  Nyinyi  hamumo  ila  katika  upotofu 
(upotevu)  uliyo  dhahiri.” 

48.  Na  wanasema:  “Ahadi  hii  (ya  kuja  Kiama) 
itatokea  lini,  ikiwa  mnasema  kweli?” 

49.  Hawangojei  ila  ukelele  mmoja  tu 
utakaowatoa  roho  zao,  na  hali  ya  kuwa  wamo  katika 
hali  ya  kugombana;  (na  wengine  wamo  katika  hali 
nyingine.  Muradi  kitawajia  ghafla). 

50.  Na  hawataweza  kuusia  (wakati  huo)  wala 
hawataweza  kurejea  kwa  watu  wao. 

51.  Na  kisha  litapigwa  baragumu  (la 
kufufuliwa),  tahamaki  hao  wanatoka  makaburini 
kwenda  mbiombio  kwa  Mola  wao. 

52.  (Na  huku)  wanasema.  “Ole  wetu,  (Eee 
adhabu  yetu)!  Nani  aliyetufufua  malaloni  petu?” 
(Waambiwe);  “Haya  ndiyo  yale  aliyoahidi 
(Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa  rehema  na 
waliyoyasema  kwa  haki  Mitume.” 

53.  Haitakuwa  ila  ukelele  mmoja  tu,  tahamaki 
wote  wamehudhurishwa  mbele  yetu. 

54.  (Waambiwe:)  “Basi  leo  nafsi  yoyote 
haitadhulumiwa  chochote  kile  wala  hamtalipwa  ila 
yale  mliyokuwa  mkiyatenda.” 

55.  “Kwa  yakini  watu  wa  Peponi  leo  wamo 
katika  shughuli  (zao),  wamefurahi:” 

56.  Wao  na  wake  zao  wamo  katika  vivuli, 
wameegemea  juu  ya  viti  vya  fahari. 

57.  Watapata  humo  (kila  namna  ya)  matunda 
na  watapata  kila  watakavyovitaka. 

58.  Salama  (tu  juu  yao),  ndilo  neno  litokalo 
kwa  Mola  (wao)  Mwenye  rehema. 


fiL&ibSi&b 


t tsgg  3. 

©ui jSs  ' 

^ iVriWip 


555 


JUZUU  23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


59.  Na  (Wabaya  wataambiwa):  “Jitengeni  leo 
enyi  wabaya,,l 

60.  “Je,  sikukuagizeni  (sikukuusieni)  enyi 
wanaadamu  kuwa  msimuabudu  Shetani?  Hakika 
yeye  ni  adui  aliye  dhahiri  kwenu  ” 

61.  Na  ya  kwamba  niabuduni  mimi.  Hii  ndiyo 
njia  iliyonyoka. 

62.  “Na  bila  shaka  aliwapoteza  viumbe  wengi 
(kabisa)  miongoni  mwenu:  je,  hamkuwa  mkifikiri?” 

63.  “Basi  hii  ndiyo  Jahanamu  mliyokuwa 
mkiahidiwa.” 


/Vyy  . . 


64.  “Ingieni  leo  kwa  sababu  ya  ukafiri  wenu.” 

65.  Siku  hiyo  tutaviziba  vinywa  vyao, 
ituzungumze  mikono  yao  na  itoe  ushahidi  miguu  yao 
kwa  yale  waliyokuwa  wakiyachuma. 

66.  Na  kama  tungependa  tungewapofoa  macho 
yaoj  wakawa  wanakimbiiia  njia;  lakini  wangeonaje? 

67.  Na  kama  tungetaka  tungewafanya  (wakawa) 
vinyama  papo  hapo  mahala  pao  (walipokaa),  basi 
wasingeweza  kwenda  wala  kurudi. 

68.  Na  tunayempa  umri  (mrefu)  tunamrejeza 
nyuma  katika  umbo  (lake).  (Anakuwa  kama  mtoto). 
Basi  je,  hawayatii  akilini  (haya)? 

69.  Wala  hatukumfundisha  (Muhammad) 
mashairi,  wala  haiwi  kwake  (kuwa  mtunga  mashairi). 
Haikuwa  (Qurani)  ila  ni  ukumbusho  na  kitabu 
kibainishacho  (kila  yanayohitajiwa) 

70.  Ili  amwonye  aliye  hai  na  ihakikike  kauli  (ya 
kuadhibiwa),  juu  ya  makafiri. 

71.  Je,  hawaoni  ya  kwamba  tumewaumbia, 
katika  vile  ilivyovifanya  mikono  yetu 
(Tumewaumbia)  wanyama  hawa  wanaowamiliki. 

72.  Na  tumewatiishia  (wanyama)  hao,  basi 
baadhi  yao  wanawapanda  na  wengine  wao  wanawala. 

73.  Na  katika  hao  wanapata  manufaa  (mengi 
mengineyo)  na  vinywaji  (vya  kila  namna).  Basi  je, 
hawashukuru? 


y»  t ■>>  Aj 


oS&Wj  tse« 


68.  Katika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  69  wamejitia  tena  kupachika  waliyopachika  ili  wakatae  kurejea  kwa  Nabii  Isa 
mwisho  wa  ulimwengu,  ambavyo  ndivyo  alivyotwambia  Mlume.  kama  tulivyobaini  katika  marcjezo  ya  Aya  55  ya 
Sural  Aali  lmran. 


556 


JUZUU  23 


YA-SIN  (36) 


WAMAA  LIYA 


74.  Na  wameishika  miungu  mingine  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu  ili  wapate  kusaidiwa  nao! 

75-  (Lakini)  hawawezi  kuwasaidia.  Kee  wao 
hao  (wanaowaabudu)  ndio  wanaokuwa  maaskari 
wanaohudhurishwa  (kuwalinda  masanamu  hao)! 

76.  Basi  yasikuhuzunishe  maneno  yao 
(wanayokutukania),  bila  shaka  sisi  tunajua 
wanayoyaficha  na  wanayoyatangaza. 

77.  Je,  mwanaadamu  hatambui  ya  kwamba 
tumemuumba  kwa  tone  la  manii?  Amekuwa  hasimu 
yetu  aliye  dhahiri  (Sasa)! 

78.  Na  akatupigia  mfano,  na  akasahau 
kuumbwa  kwake  (kwa  manii)  — akasema,-  “Nani 
atakayeihuisha  mifupa  na  hali  imesagika?” 

79.  Sema:  “Ataihuisha  yule  aliyeiumba  mara  ya 
kwanza,  naye  ni  Mjuzi  wa  kila  (namna  ya) 
kuumba  ” 

80.  Ambaye  amekufanyieni  moto  katika  mti 
mbichi,  mkawa  nanyi  kwa  (mti)  huo  mnauwasha. 

81.  Je,  yule  aliyeziumba  mbingu  na  ardhi 
(mnaona)  hana  uweza  wa  kuumba  (mara  ya  pili) 
mfano  wao  (wanadamu)?  Kwa  nini?  Naye  ni 
Mwumbaji  mkuu,  Mjuzi  (wa  kila  jambo). 

82.  Hakika  amri  yake  anapotaka  cho  chote  (kile 
kitokee)  ni  kukiambia:  ‘Kuwa,’  basi  mara  huwa. 

83.  Ametukuka  yule  ambaye  mkononi  mwake 
umo  ufalme  wa  kila  kitu;  na  kwake  mtarejezwa 
nyote. 


'•>  -o  <>j  < 

jsmR&a&Si  pc&ffr 

Jijll  . 

wi 


557 


JUZUU  23 


WAMAA  LIYA 


/*,  Aya  182  SURATUS  SAAFFAT 

(Imeteremka  Makka) 


tna  Makara  5 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  N.aapa  kwa  (wale  Malaika)  wajipangao 
safusafu 

2.  Tena  kwa  wale  wanaokataza  mabaya 

3.  Kisha  kwa  wale  wasomao  mawaidha  (ya 
Mwenyezi  Mungu) 

4.  Kwa  yakini  Mungu  wenu  ni  Mmoja  tu. 

5.  Mola  wa  mbingu  na  ardhi  na  yaliyomo  kati 
yake,  (yao);  na  ni  Mola  wa  mashariki  zote  (na 
magharibi  zake). 

6.  Bila  shaka  sisi  tumeipamba  mbingu  ya 
karibu  (hii)  kwa  pambo  la  nyota 


q{juo  j 

(r)  fei 
©'$i 


7.  Na  kuilinda  na  kila  shetani  asi. 


2-4.  Wamepachika  yasiyokusudiwa  katika  maelezo  ya  Aya  walizozitia  namban  hizi. 

5.  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  nyingine  — kama  Aya  ya  9 ya  Suratul  Muzzammil  — amejita  Rabbul 
Mashriqu  wal  Maghribi.  Na  katika  Aya  nyingine  — kama  Aya  ya  17  ya  Suratur  Rahman  — amejita  Raabul 
Mashrtqayni  wa  Rabbul  Maghribayn.  Na  katika  Aya  nyingine  — kama  Aya  ya  40  ya  Suratul  Maarij  — amejita 
Rabbul  Mashaariqi  wal  Maghaaribi.  Ile  ya  kwanza  Rabbul  Mashriqi  wal  Maghribi  yaani  Mola  wa  Kunakotokea 
jua  na  kunakochwea  jua.  Na  ile  ya  pili  Rabbul  Mashnqayn  wa  Rabbul  Maghribayn  yaani  Mola  wa  kunakotokea 
jua  siku  za  baridi  na  siku  za  joto  na  Mola  wa  kunakochwea  jua  siku  za  baridi  na  siku  za  joto.  Isije  ikadhaniwa  kwa 
kule  kutoka  jua  upesi  siku  za  joto  na  kukawia  kuchwa  na  kuchelewa  kutoka  jua  siku  za  baridi  na  iikachwa  upesi 
kuwa  kuna  waungu  wawih  — mmoja  anapitisha  amri  zake  siku  za  joto  na  mmoja  anapitisha  amri  zake  siku  za 
baridi.  Basi  Mwenyezi  Miingu  ni  huyo  huyo  mmoja  tu;  lakini  — kwa  maslaha  ya  viumbe  vyake  — mara 
anawafanyia  hivi,  na  mara  anawafanyia  vile.  Na  viie  kusema  hapa  Rabbul  Mashaariqi  wal  Maghaaribi  yaani  Mola 
wa  Matokeo  ya  jua  mbali  mbali  na  nuchweo  ya  jua  mbali  mbali  ulunwcngu  mzima,  ndiyo  kama  hivi  tunavyojua 
sasa  kwa  haya  maredio  kuwa  Iikiwa  linachomoza  jua  kwetu  sasa  hivi,  kwengine  limekwisha  chomoza,  ima  zamani 
au  karibu  hivi  au  karibu  sana  au  bado.  Na  iinapokuchwa  ndiyo  vile  vile.  Na  linapopinduka  upande  wa  pili  ni  vile 
vile.  Basi  Mwenyezi  Mungu  anasema  kuwa  Mola  wa  kote  huko  ni  huyo  huyo  tu  Mwenyezi  Mungu  peke  yake  — 
Wahdahuu  Laa  Sharyka  Lahuu.  Na  haya  ya  kuiua  kuwa  jua  linakuchwa  na  kuchomoza  nyakati  mbali  mbali 
ndiyo  kwanza  yajulikane  sasa;  na  Qurani  imetaja  habari  hii  zaidi  ya  myaka  alfu  sasa.  Ukweli  wa  Qurani  unazidi 
kudhihiri  tu.  Utango  nautambae. 

7.  Wamegeuza  tena  muradi  wa  Mwcnyezi  Mungu  katika  umko  la  Shetani  kama  walivyogeuza  muradi  wa 
tamko  la  Jini,  wakasema  kuwa  muradi  wa  maneno  yote  mawili  haya  ni  binadamu  wabaya,  sio  viumbe  wengine. 
Tumeyabainisha  haya  katika  Aya  ya  112  ya  Suratul  An-Am  na  katika  pengine  pengi  kabisa.  Na  wamegeuza 
muradi  wa  Aya  zote  hizi  walizozifanya  8-1 1. 


558 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


8.  Wasiweze  kusikiliza  (yanayosemwa  na  hao) 
viumbe  watukufu  (Malaika);  na  wanafukuzwa  huko 
kila  upande. 

9.  Kwa  hizaya;  na  wanayo  adhabu 
(inayowazuia  kufika  huko)  inayodumu  kwao 

10.  Isipokuwa  anayenyakuwa  kitu  kidogo  hivi 
(katika  maneno  yanayosemwa  huko);  mara 
kikamfuata  kimondo  (kijinga  cha  moto)  king’aracho 
(kikamuangamizilia  mbali). 

11.  Hebu  waulize,  “Je,  wao  (binadamu)  ni 
wenye  umbo  gumu  zaidi  au  wale  (wengine) 
tuliowaumba  (kama  tulivyokuumbeni  nyinyi,  kama 
Malaika  na  Majini  . . .)?”  Bila  shaka  sisi 
tuliwaumba  (wanaadamu)  kwa  udongo  unaonata. 
(Wana  nguvu  gani  za  kujivunia)? 

12.  Bali  unastaajabu,  na  wao  wanafanya  mzaha. 

13.  Na  wanapoonywa  hawaonyeki. 

14.  Na  wanapoiona  miujiza  hufanya  mzaha. 

15.  Na  wanasema  “Hayakuwa  haya 
(anayotuonyesha  Muhammad)  ila  ni  uchawi  uiio 
dhahiri.” 

16.  “Oh!  tutakapokufa  na  kuwa  udongo  na 
mifupa  ndiyo  kweli  tutafufuliwa?” 

17.  “Hata  wazee  wetu.  wa  zamani  (pia 
watafufuliwa?  Uwongo  huo).” 

18.  Sema:  “Naam  (mtafufuliwa),  na  hali  ya 
kuwa  m’umo  katika  hizaya.” 

19-  Huko  (kufufuliwa)  kutakuwa  ni  Ukelele 
mmoja  tu,  mara  wanaona  (Kiama  kimefika). 

20.  Wasema:  “Ole  wetu!  Hii  ndiyo  (ile)  siku  ya 
Malipo!” 

21.  (Waambiwe:)  “Hii  ndiyo  siku  ya  Hukumu 
mliyokuwa  mkiikadhibisha.” 

22.  (KusemweO  “Wakusanyeni  wale 
waiiodhulumu  (nafsi  zao)  pamoja  na  wenzi  wao  na 
wale  waliokuwa  wakiwaabudu  ” 


j2\ 

&i), 


sas.&' 3i  4 i 

* t 

V D U?  j ’>*u>  bj-Z*  1 

V ^ 7 > 

0 


23.  “Badala  ya  Mwenyezi  Mungu;  Waongozeni 
njia  ya  Jahanamu.” 

24.  “Na  wasimamisheni  (hapo);  hakika 
wataulizwa  ” 

25.  (Waambiwe:)  “Muna  nini?  Mbona 
hamnusuriani?” 


* •>  >y, 

0C ./yy~*  \ f*£$J 


559 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


26.  Siku  hiyo  watadhalilika  kabisa. 

27.  Wataingia  kuulizana  wao  kwa  wao. 

28.  Waseme:  (kuwaambia  wale  wakubwa  wao) 
“Kwa  hakika  nyinyi  mlikuwa  mkitujia  kwa  njia  za 
kheri,  (kumbe  mkitutakia  shari)!” 

29.  Waseme  (wale  wakubwa):  “Bali  nyinyi 
wenyewe  hamkuwa  Waislamu.” 

30.  “Hatukuwa  na  mamlaka  juu  yenu  (ya 
kukutoeni  katika  Uislamu)*,  bali  nyinyi  wenyewe 
mlikuwa  wapotofu  (wapotevu).” 


31.  “Basi  hukumu  ya  Mola  wetu  imekwisha 
tuthubutikia,  biia  shaka  tutaonja  (tu  adhabu  ya 
Mwenyezi  Mungu).” 

32.  “Tulikupotezeni  (kwa  sababu)  sisi  wenyewe 
tulikuwa  wapotofu  (wapotevu).” 

33.  Basi  wao  kwa  hakika  siku  hiyo  watakuwa 
katika  adhabu  pamoja. 

34.  Hivyo  ndivyo  tutakavyowafanya  maasi. 

35.  Wao,  walipokuwa  wakiambiwa,  “Hakuna 
aabudiwaye  kwa  haki  isipokuwa  Mwenyezi  Mungu,” 
walikuwa  wakikataa 

36.  Na  husema:  “Oh!  Tuiache  miungu  yetu 
kwa  ajili  ya  (huyu)  mtunga  mashairi 
mwendawazimu?  ” 

37.  (Nabii  Muhammad  si  mtunga  mashairi, 
mwendawazimu)  bali  ameleta  haki  na 
amewasadikisha  Mitume  (waliotangulia). 

38.  Hakika  nyinyi  bila  shaka  mtaionja  adhabu 
iumizayo. 

39.  Wala  hamulipwa  ila  yale  mliyokuwa 
mkiyafanya 

40.  Isipokuwa  waja  wa  Mwenyezi  Mungu 
waliotengenezwa  (waliotengeneza  amali  zao). 

41.  Hao  ndio  watakaopata  riziki  maalumu 

42.  Matunda  (ya  kila  namna),  na 
watahishimiwa 

43.  Katika  mabustani  za  neema 

44.  Wako  juu  ya  vitanda  (viti  vya  enzi  vya 
fahari),  wamekabiliana  (wanazungumza). 

43.  Wanazungushiwa  gilasi  zenye  (vinywaji) 
safi 


'^ioJ  p£=8i 


560 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


46.  Vycupe  vyenye  ladha  kwa  hao  wavinywao; 

47.  Kwa  vinywaji  hivyo  hautakuwa  udhia  wala 
kuondokwa  na  akili. 

48.  Na  pamoja  nao  watakuwa  wanawake  wenye 
macho  mazuri  makubwa 


v »1  .’iifii,  > 1 " 


49.  (Saft)  wanawake  hao  kama  mayai  (ya 
mbuni)  yaliyohifadhiwa. 


50.  Waingie  kuulizana  wenyewe  kwa  wenyewe. 

51.  Aseme  msemaji  mmoja  miongoni  mwao: 
“Hakika  nilikuwa  na  rafiki  ” 


52.  Aliyekuwa  akinambia:-  “Ah!  Wewe  ni 
katika  wale  wanaosadiki.” 


_ '7. .'*'>?t  ' < '\ f 1 


53.  “Ya  kuwa  tutakapokufa  na  tukawa  udongo 
na  mifupa  (tutafufuliwa)  tulipwe  (kwa  tuliyoyafanya 
kama  anavyosema  Muhammad)?” 

54.  Atasema:  “Je,  Mtamchungulia  (huko 

Motoni,  tumuone  namna  anavyoadhibiwa)?” 


©s tyjs  d!#  (2$i  i\» 


© j(j 


55.  Basi  atachungulia  na  atamuona  katikati  ya 
Jahanamu. 

56.  Amwambie:  “Wallahi!  Ulikurubia 

kunipoteza  ” 

57-  “Na  lau  si  neema  ya  Mola  wangu,  bila 
shaka  ningalikuwa  miongoni  mwa  waliohudhuiishwa 
(humo  Motoni  kama  wewe).” 

58.  "Je,  sisi  ni  wenye  kufa  tena?” 

59.  “Ila  kifo  chetu  cha  kwanza!  (Kinyume 
chenu  nyinyi)  Wala  sisi  hatutaadhibiwa.” 

60.  Bila  shaka  huku  ndiko  kufuzu  (kufaulu), 
kukubwa. 

61.  Basi  mfano  wa  haya  ndiyo  wafanye  hao 
wafanyao. 

62.  Je,  karibisho  la  namna  hii  silo  bora  au 
kupata  md  wa  zakkum?  (Md  mchungu  kabisa 
watakaolishwa  watu  wa  Motoni). 


62-  Kwa.  ajili  ya  kukataa  kwao  mambo  anayoyataja  Mwenyezi  Mungu  yasiyoingia  katika  akili  zao  ndogo  na 
ilimu  zao  chache  — wameupinga  huo  Mshajaraiuz  Zaqquum,  na  wameupinga  mahala  pengine  kama  Aya  ya  43  ya 
Suratud  Dhukhaan  na  Aya  ya  52  ya  Suraiul  Waaqiah.  Wakasema  kuwa  tamko  hili  ni  ufupisho  wa  Aya  Dhuq 
Innaka  Anial  Azyzul  Karym.  Tazama  unafiki  huu.  Hakuna  mtu  yoyote  kabla  yaoaliyezua  uwongo  huu.  Nawatazame 
tafsiri  zote  za  ulimwengu  mzima. 


J6l 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


63.  Kwa  Yakini  sisi  tumeufanya  ni  adhabu  ya  ~^i£t 

(hao)  madhalimu  (wa  nafsi  zao). 

64.  Hakika  huo  ni  mti  unaotoka  (unaoota) 
katikati  ya  Jahanamu 


63.  (Panda  za)  Matunda  yake  (zinatisha)  kama 
kwamba  ni  vichwa  vya  mashetani. 

66.  Bila  shaka  wao  watakula  katika  (mti)  huo, 
na  kwa  huo  wajaze  matumbo  (yao). 


67.  Kisha  bila  shaka  utawathubutikia,  juu  ya 
uchungu  wa  mti  huo,  mchanganyiko  wa  maji  ya 
moto. 

68.  Halafu,  kwa  yakini,  marejeo  yao  yatakuwa 
(huko  huko)  katika  Jahanamu,  (hawana  mahala 
pengine). 

69.  Hakika  wao  waliwakuta  baba  zao 
wamepotea. 

70.  Na  wao  pia  wakaendeshwa  kufuata  nyayo 
zao,  (wakakataa  kusikiliza  maneno  ya  Mtume). 

71.  Na  bila  shaka  watu  wengi  wa  zamani 
walipotea  kabla  yao. 

72.  Na  hakika  tulipeleka  waonyaji  kwa  watu 
hao;  (lakini  walikataa  kutii). 

73.  Basi  tazama  ulikuwaje  mwisho  wa  wale 
walioonywa  (wasionyeke)? 

74.  Isipokuwa  watumwa  wa  Mwenyezi  Mungu 
wahotengenezwa,  (waliotengeneza  amali  zao);  (hao 
ni  watu  wa  Peponi  tu). 

75.  Na  kwa  yakini  Nuhu  alitwita  (tumnusuru); 
(tukamwitikia  kwa  vizuri  kabisa).  Basi  ni  waitikiaji 
wema  tulioje  sisi! 

76.  Na  tulimuokoa  yeye  na  watu  wake  katika 
msiba  mkubwa  (wa  tufani  lililogharikisha  kila  kitu). 

77.  Na  tuliwajaalia  kizazi  chake  wawe  ndio 
wenye  kubaki  (mpaka  leo  ulimwenguni). 


65.  Quram  imelercmshwa  kwa  lugha  ya  Kiarabu.  Basi  kwa  hivyo  inalumia  kalika  lugha  yake  malumizi  ya 
Kiarabu.  Na  wao  walikuwa  wanashabihisha  kibaya  kwa  sura  ya  Shetani. 


562 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


78.  Na  tukamuachia  (sifa  nzuri)  kwa  (watu 
wote)  waliokuja  baadaye. 

79.  Amani  kwa  Nuhu  ulimwenguni  kote. 

80.  Kwa  hakika  hivi  ndivyo  tuwalipavyo 
wafanyao  wema. 


81.  Kwa  hakika  yeye  alikuwa  katika  waja  wetu 
walioamini  (vizuri  kabisa). 

82.  Kisha  tukawagharikisha  wale  wengine. 

83.  Na  hakika  Ibrahimu  alikuwa  katika  kundi 
lake,  (akenda  mwendo  wake). 

84.  Aliiendea  (dini  ya)  Mola  wake  kwa  moyo 
safi. 


85.  Alimwambia  baba  yake  na  watu  wake, 
“Mnaabudu  nini?” 

86.  “Oh!  Kwa  uzushi  tu,  miungu  badala  ya 
Mwenyezi  Mungu  — ndiyo  mnayoitaka?” 


i'it.  b'Si 

© uSouJ' 


87.  “Basi  nini  flkira  yenu  juu  ya  Mola  wa 
walimwengu  wote?  (Mnamuona  hatoshelezi  ndio 
mnatafuta  waungu  wengme?)” 

88.  Kisha  akatazama  mtazamo  (mkubwa)  katika 
nyota  (akasema  “Nitachukua  fursa  ya  kuwajulisha 
uwongo  wa  dini  yao  kwa  kuwaonyesha  kuchomoza 
kwake  hizo  nyota  wanazoziabudu  na  kuchwa 
kwake).” 

89.  Akasema:  “Hakika  mimi  ni  mgonjwa.” 

90.  Nao  wakamuacha,  wakampa  kisogo 
(wakenda  zao  viungani  katika  mandari  zao). 

9 1 . Basi  alikwenda  kwa  siri  kwa  miungu  yao 
akaiambia  (kwa  stihzai):  “Muna  nini?  Mbona 
hamuli?  (Vyakula  hivi  vya  mihanga 
mlivyowekewa?)” 

92.  “Mumekuwaje!  Hamsemi?” 

93.  Kisha  akawageukia  kuwapiga  kwa  mkono 
wa  kulia,  (kwa  mwisho  wa  nguvu  zake). 

94.  (Basi  waliposikia  wenyewe)  wakamjia  upesi 
upesi  (wakamwambia  kwa  nini  kuwavunja  waungu 
wao). 

95.  Akasema:  “Oh!  Mnaviabudu 

mnavyovichonga  (wenyewe  kwa  mikono  yenu)?” 

96.  “Hali  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
aliyekuumbeni  nyinyi  na  mnavyovifanya.” 


iys 


563 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


97.  Wakasema:  "Mjengeeni  jengo  (mlitie 

makuni  mliwashe  moto),  kisha  mtupeni  motoni 
humo.” 

98.  Basi  walitaka  kumfanyia  vitimbi  (vya 
kumua),  lakini  tukawafanya  wao  kuwa  wadhalikfu. 
(Moto  ule  haukumuunguza  hata  chembe  Nabii 
Ibrahimu.) 

99.  Na  (Ibrahimu)  akasema:"(Naondoka  nchj 
hii).  Nakwenda  (Shamu  nchi  aliyoniamrisha)  Mola 
wangu.  Ndiye  atakayeniongoza  (na  kunitengenezea 
kila  yangu).” 

100.  "Ee  Mola  wangu!  Nipe  (mtoto  awe) 
miongoni  mwa  watenda  meraa.” 

10  x.  Ndipo  tukampa  habari  njema  ya  (kuwa 
atapata)  mtoto  mpole.  (Basi  akapata.  Naye  ndiye 
Nabii  Ismaili). 

102.  Basi  alipofikia  (makamu  ya)  kwenda  na 

kurudi  pamoja  naye,  alimwambia:  "Ee  mwanaogu! 
Hakika  nimeona  katika  ndoto  ya  kwamba 

ninakuchinja.  (Na  ndoto  ya  Mitume  ni  Wahyi).  Basi 
fikiri,  waonaje?”  Akasema:  "Ee  baba  yangu!  Fanya 
unayoamrishwa,  utanikuta  Inshallah  miongoni  mwa 
wanaosubiri.” 

103.  Basi  wote  wawili  walipojisalimisha  (kwa 

Mwenyezi  Mungu),  na  akamlaza  kifudifudi 

(amchinje). 

104.  Pale  pale  tulimwita:  "Ewe  Ibrahimu:” 

105.  “Umekwishasadikisha  ndoto.  (Usimchinje 
mwanao).”  Kwa  yakini  hivi  ndivyo  tunavyowalipa 
watendao  mema. 

106.  Bila  shaka  (Jambo)  hii  ni  jaribio  lililo 
dhahiri,  (mtihani  ulio  dhahiri). 


WAMAA  HYA 

— 


» 


© cA-P1 


107.  Basi  mkamkomboa  kwa  mnyama  wa  0^  i.Ju  j 

kuchinjwa  mtukufu.  W"'  * 


102.  Hapa  tunaonycshwa  mithali  bora  ya  mja  kumtii  Mola  wake,  na  ya  mioto  kuiniti  mzcc  wake.  Nabii 
Ibrahimu  anaamrishwa  kumchinja  mtoto  wake  kwa  mkono  wake,  naye  akawa  tayari  kufuata  amri.  Na  intoto 
akakubali  kuchinjwa. 

103-107.  Yaani  walipokuwa  tayari  wote  wawili  kufuata  amri  ya  Mola  wao.  na  Nabii  Ibrahimu  akamlaza 
mwanawe  ili  amchinje.  Mwenyezi  Mungu  alimsamehe  na  akamkomboa  mtoto  huyo  kwa  mnyama.  Na  hapo  ndipo 
ilipochukuliwa  Sunna  ya  kuchinja  mnyama  katika  Idil-Haj  kwa  Wa-lslamu  wote  na  ikadumu  mpaka  leo. 

Mtume  Muhammad  s.a.w.  ni  katika  kizazi  cha  huyu  Nabii  Ismaili  ambaye  alilaka  kuchii.jwa  kisha  akaokolewa.  Na 
vile  vile  baba  yake  Mtume  s.a.w.  (Bw.  Abdulta)  alitaka  kuchinjwa.  kisha  akaokokwa.  Kwa  hivyo  mtume  s.a.w 
huitwa  "Ibnudh  Dhabvhayn , " yaani  mtolo  wa  wachinjwa  wawili. 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


108.  Na  tukamuachia  (sifa  nzuri)  kwa  (watu 
wote)  waliokuja  baadaye. 

109.  Amani  kwa  Ibrahimu. 

i- 

11 0.  Hivi  ndivyo  tunawalipa  watendao  mema. 

m.  Bila  shaka  yeye  alikuwa  miongoni  mwa 
waja  wetu  walioamini  (kweli  kweli). 

11 2.  Tena  tukambashiria  (kumzaa)  Is-haka, 
(mtoto  wake  wa  pili).  Nabii  miongoni  mwa  watu 
wema  (kabisa). 

11 3.  Na  tukambarikia  yeye  na  Is-haka.  Na 
katika  kizazi  chao  walitokea  watendao  mema  na 
wanaodhulumu  nafsi  zao  waziwazi.  (Kizaliwa  na 
watu  wema  si  hoja  hiyo  — Sharti  na  yeye 
mwenyewe  awe  mwema  ndipo  atakapopata  wema). 

1 14.  Na  kwa  hakika  tuliwafanyia  ihsani  Musa  na 
Haruni. 

11 5.  Na  tukawaokoa  wao  na  watu  wao  katika 
taabu  kubwa. 

4$£3i  v33i  t 

116.  Na  tukawanusuru.  Basi  wakawa  wenye 
kushinda. 

11 7.  Nao  wote  wawili  tukawapa  Kitabu 
kibainishacho  (kila  linalohitajiwa). 

1 ” 

11 8.  Na  tukawaongoza  katika  njia  iliyonyooka. 

1 19.  Kisha  tukawaachia  (sifa.nzurft  katika  (watu 
wote)  waliokuja  baadaye 

120.  Amani  kwa  Musa  na  Haruni. 

12 1.  Bila  shaka  hivi  ndivyo  tunavyowalipa 
wafanyao  mema. 

oj. 

122.  Kwa  yakini  wao  walikuwa  miongoni  mwa 
waja  wetu  walioamini  (kweli  kweli). 

123.  Na  hakika  Ilyasi  alikuwa  miongoni  mwa 
Mitume. 

124.  (Wakumbushe  watu)  Alipowaambia  watu 
wake:  “Oh!  hamuogopi?” 

123.  Katika  Aya  130  ya  Sura  hii  hii  Nabii  Ilyasi  ameitwa  “Uyasin”.  Na  ndiye  huyo  huyo  Uyasi. 

Katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  124  wamejidai  kutaja  itikadi  ya  Mayahudi  ili  tuwache  itikadi  yetu  aliyotwambia 
Mtume  ya  kurejea  Nabii  Isa  mwisho  wa  ulimwengu. 

565 

JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


125.  “Mnamuomba  (na  kumuabudu)  Bali  na 
mnamuacha  aliye  Mbora  wa  waumbaji  (na  ndiye 
Muumbaji  peke  yake).” 

1 26.  “Mwenyezi  Mungu  — Mola  wenu  na  Mola 
wa  wazee  wenu  wa  mwanzo!” 

127.  Wakamkadhibisha:  Basi  bila  shaka 

watahudhurishwa  (adhabuni) 


128.  Isipokuwa  waja  wa  Mwenyezi  Mungu 
waliosafishwa  (na  Mwenyezi  Mungu). 


'■>  K>/\ 


129.  Na  tumemuachia  (sifa  nzuri)  kwa  (watu 
wote)  waliokuja  baadaye. 

130.  Amani  kwa  Ilyasi. 

1 3 1 . Bila  shaka  hivi  ndivyo  tunavyowalipa 
wafanyao  wema. 


l&J, 


132.  Kwa  yakini  yeye  alikuwa  miongoni  mwa 
waja  wetu  walioamini  (kweli  kweli). 

133.  Na  kwa  hakika  Luti  alikuwa  miongoni  mwa 
Mitume. 

134.  (Kumbukeni)  tulipomuokoa  yeye  na  watu 
wake  wote 

135.  Isipokuwa  mwanamke  mkongwe  katika 
wale  waliobaki  nyuma.  (Naye  ni  mkewe.  Bibi  huyu 
hakuwa  Muislamu). 

136.  Kisha  tukawaangamiza  (wale)  wengine 
(waliokuwa  wabaya). 

137.  Na  kwa  yakini  mnawapita  (mnaipitia  nchi 
yao)  asubuhi 


u-S  «CyJ. 


138.  Na  usiku  (pia).  Basi  je!  Hamfahamu? 

139.  Na  hakika  Yunusi  alikuwa  miongoni  mwa 
Mitume. 

140.  (Kumbukeni)  alipokimbilia  katika  jahazi 
iliyosheheni 


& 

4 


140.  Miume  Yunusi  alipelekwa  Ninawah.  Watu  wa  hapo  wasiamini.  Mwenyezi  Mungu  akampa  amri  kuwapa 
habari  kwamba  ndani  ya  muda  maalumu  itawashukia  adhabu.  Muda  ubpokaribia  Nabii  Yunusi  akatoka  nje  ya  mji 
ili  ikishuka  adhabu,  yeye  isimpate.  Wakati  ulipofika,  watu  wale  wakaona  adhabu  inawajia.  Hapo  wakayakinisha 
kwamba  Yunusi  alikuwa  Mtume  wa  haki;  wakaamini  na  kunyenyekea  kwa  Mwenyezi  Mungu,  naye  kwa  rehema 
yake  akaiondosha  adhabu  hiyo.  Nabii  Yunusi  hakujua  yaliyopita  nyuma  yake.  Alipoona  adhabu  haikushuka 
alichelea  kuwa  watu  hao  watazidi  kumkanusha.  Akakimbilia  pwani  ambako  alipata  jahazi  akaingia.  Waliomo  katika 
marikebu  hiyo  wakawa  wamezidi,  na  chombo  kisiweze  kwenda.  Ikapigwa  kura  ili  itakae  muangukia  atoswe 
baharini.  Ikamuangukia  Nabii  Yunusi  akatoswa  baharini,  akamezwa  na  samaki. 


566 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


141.  Na  wakapiga  kura.  (Na  akaingia  naye 
katika  kura).  Basi  akawa  miongoni  mwa 
waiioshindwa  (ikapasa  atupwe  baharini). 

142.  Mara  samaki  alimmeza  hali  ya  kuwa  ni 
mwenye  kuiaumiwa. 

143.  Basi  isingelikuwa  ya  kwamba  yeye  alikuwa 
ni  miongoni  mwa  waliokuwa  wanamuabudu 
(Mwenyezi  Mungu  vilivyo) 

144.  Bila  shaka  angalikaa  tumboni  mwake 
mpaka  siku  watakayofufuliwa  (viumbe). 

143.  Lakini  tukamtupa  ufukoni  (ufuoni)  (kumtoa 
matumboni  mwa  huyo  samaki),  hali  ya  kuwa 
mgonjwa. 

146.  Na  tukamuoteshea  mmea  wa  mbatikhi 
(akawa  anakula). 

147.  Na  tulimpeleka  kwa  (watu)  laki  moja  au 
zaidi,  (wale  wale  watu  wake). 

148.  Basi  wakaamini  na  tukawastarehesha  mpaka 
muda  (wao  wa  kufa). 

149.  Waulize  (Makureshi  wanaosema  kuwa 
Mwenyezi  Mungu  ana  watoto  wanawake,  na  hali  ya 
kuwa  wao  wanawadharau  na  kuwachukia  watoto 
wanawake.  Waambie):-  "Oh!  Mola  wako  ndio  ana 
watoto  wa  kike,  na  wao  wawe  wenye  watoto  wa 
kiume?” 

150.  Je!  Tumewaumba  Malaika  kuwa 
wanawake,  nao  wakashuhudia?  (Ndio  maana 
wanasema  kuwa  Malaika  ni  wanawake?). 

15 1.  Tahadharini  Kwa  uzushi  wao  wanasema 
kuwa: 

152.  “Mwenyezi  Mungu  amezaa.”  Na  hakika 
wao  bila  shaka  ni  waongo. 

153.  - Oh!  Amechagua  watoto  wa  kike  kuliko  wa 
kiume? 

154.  Mumekuwajej  Mnahukumu  namna  gani? 

1 5 5 • Oh!  Hamkumbuki  (kuwa  hayana  akili  haya 
mnayosema)? 

156.  Au  muna  dalili  iliyo  wazi  (ya  ha/a 
mnayoyasema?). 

157.  Basi  leteni  Kitabu  chenu  kama  mnasema 
kweli . 


c-  '■>  ff- 


567 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


158.  Na  wameweka  nasaba  baina  yake  na  majini, 
(wakasema  vile  vile  kuwa  Majini  ni  watoto  wa 
Mwenyezi  Mungu).  Na  majini  wamekwishajua 
hakika  wao  bila  shaka  watahudhurishwa  (Motoni 
kwa  ubaya  wao  na  kwa  kuwa  wao  ni  viumbe  wabaya 
kama  viumbe  wengine  wabaya). 

159.  Mwenyezi  Mungu  Yu  mbaii  na  sifa 
wanazompa 


v '•> 


X'?l'sK  V'*' 


160.  Isipokuwa  waja  wa  Mwenyezi  Mungu  0 '*  ^ 

waliochaguliwa  (na  Mwenyewe  Mwenyezi  Munguj  * 

hao  ndio  wanaojua  kumsifu  Mwenyezi  Mungu). 


1 6 1 . Basi  bila  shaka  nyinyi  na  mnaowabudu 

162.  Hamuwezi  kuwapoteza 

163.  Isipokuwa  wale  watakaoingia  Motoni. 

164.  Na  (wanasema  Malaika  katika  kujua  cheo 
chao,  kuwa:-)  “Hakuna  yoyote  miongoni  mwetu  ila 
anapo  mahali  pake  mahsusi  (ma-alumu).” 

165.  “Na  kwa  yakini  katika  sisi  wako 
wajipangao  safu  (wakasali  jamaa).” 

166.  “Na  wako  katika  sisi  wamtukuzao 
(Mwenyezi  Mungu  kwa  kumkanushia  sifa 
zisizokuwa  zake).” 

167.  Na  hakika  walikuwa  (makafiri  wa  Kiarabu) 
wakisema: 

168.  “Tungalikuwa  na  kitabu  kama  walivyo 
kuwa  navyo  wale  watu  wengine  wa  mwanzo.” 

.t  •• 

169.  “Bila  shaka  tungalikuwa  waja  wa  Mwenyezi 
Mungu  waliohalisika  (waliosafika).” 

170.  Lakini  (kilipowajia  hicho  kitabu) 
walikikJnusha.  Basi  karibuni  watajua  (nini 
nitakavyowafanya). 

171.  Na  bila  shaka  neno  letu  limekwisha 
kutangulia  kwa  waja  wetu  waliopewa  Utume. 

172.  Ya  kuwa  wao  ndio  watakaonusuriwa. 

173.  Na  kuwa  jeshi  letu  ndilo  litakaloshinda. 

174.  Basi  waachilie  mbali  kwa  muda  mdogo  (tu 
hivi) 

175.  Na  watazame  tuj  nao  sasa  hivi  wataona. 

176.  Oh!  wanaihimiza  adhabu  yetu? 


££  jeXl>  I ( X* 


e^ysst^s  !Si  6J4SJ! 


fi\ 

✓ ••  V V 


568 


JUZUU  23 


AS-SAAFFAT  (37) 


WAMAA  LIYA 


177  Basi  (adhabu)  itakaposhuka  uwanjani  kwao 
(wataangamia  tu);  itakuwa  asubuhi  mbaya  kwa  wale 
walioonywa  (wasionyeke). 

178.  Na  waache  tu  kwa  muda  kidogo  (tu  hivi) 

179.  Na  tazama  tu;  nao  hivi  karibuni  wataona. 

180.  Ameepukana  Mola  wako,  Mola  Mwenye 
enzi,  na  yale  wanayomsifu  (nayo  makafiri). 

181.  Na  amani  juu  ya  Mitume  (wa  Mwenyezi 
Mungu). 

182.  Na  sifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu, 
Mola  wa  walimwengu  wote. 


0>-l$ 


V 7 7 ns 

©<#*<»,***  Jyj 

/71  7»  7 7' 


{£)  Oj*)  \ J$j 

0 


569 


39 


JUZUU  23  WAMAA  LIYA 


Ina  Aya  88 


SURAT SAD 

(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  5 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Sad,  Naapa  kwa  Qurani  (hii)  yenye 
mauidha. 

2.  Lakini  wale  waliokufuru  wamo  katika 
majivuno  na  upinzani  (ushindani);  (hawataki  kufuata 
mauidha  hayo). 

3.  Tumeziangamiza  uma  ngapi  kabla  yao, 
wakapiga  kelele  (wakati  huo);  lakini  wakati  wa 
kuokoka  ulikuwa  umekwisha  kupita. 

4.  Na  walistaajabu  kuwajia  Muonyaji 
anayetokana  na  wao,  wakasema  makafiri:  “Huyu  ni 
mchawi,  muongo.” 


’fi 


5.  “Oh!  Amewafanya  miungu  (wote)  kuwa 
Mungu  mmoja  tu!  Bila  shaka  hili  ni  jambo  la 
ajabu.” 

6.  Na  wakaondoka  wakubwa  wao 
(wakiwaambia  wasikilizaji  maneno  ya  Mtume): 
“Nendeni  (zenu),  (msimsikilize  huyo)  na  dumuni  na 


4.  Katika  waliosema  yaliyomo  katika  Aya  hit  na  za  baada  yake  ni  Abu  Lahabi  — ami  yake  mwenyewe 
Mtume.  Mtume  muda  wa  miaka  mitatu  tangu  kupewa  Utume  alikuwa  analingania  watu  kwa  siri  tu  — mmoja 
mmoja  — anayemuona  kuelekea  kusikia.  Akawapata  wachache  aliowapata.  Na  wachache  hao  nao  wakawa 
wanaifanya  kazi  hiyo  nao  vile  vile,  kwa  siri;  na  wakawapata  wanaowapata. 

Baada  ya  hapo  Mtume  aliambiwa  na  Mwenyezi  Mungu  akhubiri  kwa  dhahiri.  Basi  asubuhi  moja  Mtume 
aliondoka  akapanda  juu  ya  jabali  akapiga  kelele  kuwaita  Maqureshi.  Maqureshi  kusikia  ukelele  wa  Mtume 
walikimbizana  wote  huko.  Hata  Mtume  alipoona  kuwa  wote  wamehudhuria  hapo  aliwaimbia:-  “Enyi  Maqureshi! 
Mimi  niko  juu  hapa,  naona  msiyoyaona.  Nikikupeni  habari  kuwa  naona  jeshi  la  maadui  linakuja  kukushambulieni, 
mtanisadiki,  na  hali  ya  kuwa  mnajua  kuwa  mji  wetu  huu  haushambuliwi?”  Wakajibu:  “Tutakusadiki  kwa  sababu 
haimkiniki  kwako  wewe  kusema  yasiyokuwa  ndiyo.  Wewe  husemi  ila  la  kweli  m kama  mnavyokujua.  Kwa  hivi 
kila  utakalotwambia  ni  la  kweli  tu;  haimkiniki  kwako  kabisa  kutwambia  lisilokuwa  ndilo.”  Akawaambia.-  “Basi 
nakwambieni  kuwa  dini  yenu  hii  ya  masanamu  ni  batili.  Na  mimi  ni  Mmme  wa  Mwenyezi  Mungu;  nimeletwa 
nikufundisheni  dini  ya  haki,  nikutoeni  katika  viza  vya  ukaiiri  nikutieni  katika  nuru  ya  Uiriamu  ...” 

Wakaduwaa  (wakaduala)  Maqureshi,  wasijue  la  kusema.  Wamejinasisha  wenyewe  mtegoni,  wamenasa.  Lakini 
mtego  wa  kuwatega  kwenda  katika  haki,  kadka  nafuu  yao  ya  Akhera  na  dunia.  Buda  ya  kitambo  akainuka  Ami 
yake  mwdnyewe  Mturne  — Abu  Lahabi  — ndugu  mkubwa  wa  baba  yake  akamwambia  Mtume:  “Umekhasirika 
Muhammad!  Umeyakosa  tuliyokuwa  tukikufanyia.  Tukikuenzi  na  kukuona  kitu,  kumbe  wewe  si  kim.  Ondokelea 
mbali!  Umekwisha  kuharibikiwa  . . .”  Na  akawaambia  walioko  hapo:-  “Ondokeleeni  mbali!  Muacheni  mpuuzi 
huyu  . . .”  Akayasema  na  hayo  mengine  yaliyotajwa  hapa  na  panginepo. 


570 


JUZUU  23 


SAD  (381 


WAMAA  LIYA 


miungu  yenu,  hakika  hili  ni  jambo  (baya) 
linalotakiwa  (kwetu;  la  kuacha  dini  yetu  tumfuate 
yeye). 

7.  “Sisi  hatukusikia  haya  (ya  kuwa  Mwenyezi 
Mungu  ni  mmoja  hata)  katika  hii  mUa  ya  mwisho. 
Hayakuwa  haya  (ya  kusema  Mungu  ni  mmoja  tu)  ila 
uzushi  (tu).” 


8.  “Oh!  Yeye  tu  ameteremshiwa  mauidha 
haya  peke  yake  (ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni 
mmoja  tu)  pasina  sisi  kupewa?”  Lakini  hao  wanayo 
shaka  tu  juu  ya  mauidha  yanguj  bali  hawajaionja 
adhabu  yangu  (bado;  wataona). 

9.  Je,  wanazo  wao  hazina  za  rehema  za  Mola 
wako  Mwenye  nguvu,  Mpaji,  (hata  wanakanusha 
wanasema  wewe  hukupewa  rehema  hizo?). 


* 


10.  Au  je,  wanao  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi 
na  vilivyomo  kati  yao?  Basi  na  wazipande  njia  za 
kwenda  huko. 


(Q^ZS\L 


1 1 . Hawa  (Makureshi  juu  ya  kujidai  kwao)  ni 
vijiaskari  vitakavyoendeshwa  mbio  miongoni  mwa 
mapote  ya  makaftri  yaliyoendeshwa  mbio  zamani. 

12.  Walikadhibisha  kabla  yao  watu  wa  Nuhu, 
na  wa  Adi  na  Firauni  mwenye  (majumba  yaliyo 
kama)  vigingi  (vya  ardhi,  Pyramid). 

13.  Na  thamudi  na  watu  wa  Luti  na  watu  wa 
Kichakani  (wa  Nabii  Shuebu).  Hayo  ndiyo 
makundi.  (Nasi  tuliyaangamiza). 

14.  Hao  wote  waliwakadhibisha  Mitume;  basi 
adhabu  yangu  ikawathubutikia. 

15.  Na  hawa  (Maqureshi)  hawangojei  ila 
ukelele  mmoja  tu  usio  na  taakhira.  (Ukipigwa 
watakufa  wote.  Na  ukija  kupigwa  tena  wafufuke 
wote). 

16.  Na  husema  (kwa  stihzai  hawa  Maqureshi): 
“Mola  wetu!  Tuletee  sehemu  yetu  (ya  adhabu)  kabla 
ya  siku  ya  Hisabu.” 

17.  Subiri  juu  ya  hayo  wanayoyasema,  na 
umkumbuke  Mja  wetu  Daudi  mwenye  nguvu  (katika 
kuendesha  Utume  na  ufalme);  Kwa  yakini  yeye 
alikuwa  mwelekevu  sana. 


©yljiSl 


®vi M 


7.  Wanasema  kuwa  hata  Wakristo  hawasemi  Mwenyezi  Mungu  mmoja.  Bast  hawakubali  kufuata  dini 
inayopinga  dini  zote. 


571 


JUZUU  23 


SAD  (38) 


WAMAA  LIYA 


18.  Hakika  sisi  tuiiitiisha  milima  (iwe)  pamoja 
naye,  ikimtukuza  (Mwenyezi  Mungu  pamoja  naye) 
jioni  na  asubuhi 

19.  Na  pia  ndege  waliokusanywa  (makundi  kwa 
makundi);  wote  walikuwa  wanyenyekevu  kwake. 

20.  Na  tukautia  nguvu  ufalme  wake  na 
tukampa  iiimu  na  (akili  ya)  kukata  hukumu 


21.  Na  je  imekuwasilia  habari  ya  wagomvi 
walipopindukia  (ukutani  kuingia)  chumbani  (kwake 
Nabii  Daudi)? 

22.  Walipomuingilia  Daudi  na  akawaogopa. 
Wakasema:  “Usiogope;  (sisi  ni)  wagombanao 
wawili,  mmoja  wetu  amemdhulumu  mwenziwe;  basi 
mhukumu,  (hukumu  baina  yetu)  kwa  haki  wala 
usipendelee,  na  utuongoe  katika  njia  iliyo  sawa.” 

23.  “Hakika  huyu  ni  ndugu  yangu;  yeye 
anaokondoo  majike  tisiini  na  tisa,  na  mimi  nina 
kondoo  mmoja  m jike  (vile  vile)  lakini  amesema, 
“Nipe  huyu  wako  nikufugie,  (na  mimi  mwenyewe 
sitaki),  na  amenishinda  katika  maneno.” 

24.  Akasema:  “Kweli  amekudhulumu  kwa 
kukuomba  kondoo  wako  kuongeza  katika  kondoo 
wake;  na  bila  shaka  washirika  wengi  hudhulumiana 
wao  kwa  wao,  isipokuwa  wale  walioamini  na 
kutenda  mema;  na  hao  ni  wachache.”  Na  mara 
Daudi  akaona  ya  kwamba  tumemtia  mtihanini  (na 
ameanguka).  Akaomba  maghufira  kwa  Mola  wake, 
na  akaanguka  kunyenyekea  na  akaelekea  (kwa  Mola 
wake). 

25.  Basi  tukamghufuria  (tukamsamehe)  hayo. 
Na  kwa  hakika  ana  yeye  kwetu  cheo  kikubwa  na 
mahali  pazuri  (marejeo  mazuri). 

26.  “Gwe  Daudi!  Hakika  tumekujaalia  kuwa 
Khalifa  katika  ardhi,  basi  wahukumu  watu  kwa  haki 
wala  usifuate  matamanio  ya  nafsi  yasije 
yakakupoteza  na  njia  ya  Mwenyezi  Mungu.  Kwa 
yakini  wale  wanaopotea,  wakaacha  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu,  wao  watapata  adhabu  kali  kwa  sababu  ya 
kusahau  (kupuuza)  kwao  siku  ya  Hisabu.” 


23-33.  Makadiyani  wamesema  uwongo  kwa  kule  kusema  kuwa  hao  waliomjia  Nabii  Daudi  si  Melaika.  Na 
yote  haya  ni  kule  kukataa  kwao  mambo  ya  Kiroho  — Malaika  na  Majmi  na  Mashetani  na  kama  haya.  Na  vile  vile 
katika  Aya  waliyoifanya  ya  35  hawakusema  kweli. 

24.  Kosa  alilolifanya  ni  kule  kukata  hukumu  kabla  ya  kusikiliza  upande  wa  pili.  Hizo  Hadithi  nyingine 
zinazotajwa  katika  baadhi  ya  vitabu  vya  tafsiri  si  sahihi  hata  kidogo.  Haimkiniki  kwa  Mtume  kumuashiki  mke  wa 
mtu;  kinyume  cha  zinavyosema  Hadithi  hizo. 


572 


JUZUU  23 


SAD  (38) 


WAMAA  LIYA 


27.  Na  hatukuziumba  mbingu  na  ardhi  na 
vilivyomo  ndani  yake  bure.  Hii  ni  dhana  ya  wale 
waliokufuru.  Basi  adhabu  kali  ya  Moto 
itawathubutikia  wale  waliokufuru. 

28.  Je!  Tuwajaalie  wale  walioamini  na  kutenda 
mema  kuwa  sawa  na  wafanyao  uharibifu  katika 
ardhi?  Au  tuwajaalie  watawa  (wacha  Mungu)  kuwa 
sawa  na  waovu?  Hatufanyi  sisi  hivyo). 

29.  (Na  hiki)  Kitabuj  tumekiteremsha  kwako, 
chenye  baraka  nyingij  ili  wapate  kuzifikiri  Aya  zake, 
na  wenye  akili  wawaidhike. 

30.  Na  tukampa  Daudi  (mtoto  anayeitwa) 
Suleimani,  aliyekuwa  mtu  mwemaj  na  alikuwa 
mnycnyekevu  mno. 

31.  (Kumbukeni)  alipopelekewa  jioni  farasi 
walio  kimya  wasimamapo,  wepesi  wakimbiapo. 

32.  Basi  akasema:  “Navipenda  vitu  vizuri  kwa 
kumkumbuka  Mola  wanjpi:”  Kisha  (mafarasi) 
wakafichikana  nyuma  ya  kizuizi  (kwa  kutiwa  zizini 
mwao.  Nabii  Suleimani  akataka  awaone  tena 
akasema): 

33.  “Warudisheni  kwangu,”  na  akaanza 
kuwapangusa  (kuwapapasa)  miguu  (yao)  na  shingo 
(zao). 


34.  Na  tulimtia  mtihanini  Suleimani  na 
tukauweka  mwili  (mwengine)  juu  ya  kiti  chake, 
kisha  akarejea  (mwenyewe). 

35.  Akasema:  “Mola  wangu!  Nisamehe  na 
Unipe  Ufalme,  asiupate  yoyote  baada  yangu  (ya 
kunipa  mimi  mpaka  niondoke  ulimwenguni).  Bila 
shaka  wewe  ndiwe  Mpaji  (Usiyenyima).” 

36.  Basi  mkamtiishia  upepo  unaokwenda  pole 
pole  kwa  amri  yake,  anakotaka  kufika  (unamfikisha. 
Na  sasa  sisi  tumeonyeshwa  kidogo  haya  kwa 
kupanda  eropleni) 

37.  Pia  na  (tukamtiishia)  mashetani,  kila 
ajengaye  na  azamiaye  (lulu) 

38.  Na  wengine  wafungwao  minyororoni 
(wanapokhalifu  amri  zake). 


& > m.  k 


Qv,!33' 

e4,i5( 


'JJ 


}&  it 


1 b' 

K 


4 uj  JlS 

_ t 'l"  ,3  -.7  7' 


© v&'  §>'  4J  $5*** 


kjgm  £8Kh; 

© 1 4 j 


34.  Ndugu  yakc  Nabii  Suleimam  mkubwa  wake.  ambaye  hakuwa  Miume  wala  mfalme.  alimuonea  maya  (wivu) 
Nabii  Suleimani:  akazaiiii  viia  akapigana  naye  na  akashindwa  Nabii  Suleimani.  Kisha  Nabii  Suleimani  akamshinda 
barabara  ndugu  yake  huyu. 


573 


JUZUU  23 


SAD  (38) 


WAMAA  LIYA 


39.  (Tukamwambia-.)  “Hiki  kipawa  chetu 
(tulichokupa),  (atia  tuliyokupa)  bila  ya  hisabu;  basi 
toa  uwape  uwatakao  au  zuia;  (khiari  yako).” 

40.  Na  kwa  yakini  ana  yeye  kwetu  cheo  (cha 
kukaribishwa  kwetu),  na  mahali  pazuri. 

41.  Na  mkumbuke  mja  wetu  Ayubu, 

alipomwita  Mola  wake,  (akanena):  “Kwa  yakini 
Shetani  amenifikishia  udhia  na  taabu.  (Niondoshee 
Mola  wangu  maradhi  haya  yaliyonishika).55 

42.  (Mwenyezi  Mungu  akamwambia):- 
“Uharikishe  mguu  wako  (patachimbuka  chechem 
chini  yake,  maji  yake  yatakuwa  dawa  yako).  Basi 
haya  maji  baridi  ya  kuogea  (koga),  na  (haya  maji 
baridi)  ya  kunywa,  (yanywe).” 

43.  Na  tukampa  watu  wake  na  wengine  kama 
wao  pamoja  nao,  kwa  rehema  itokayo  kwetu,  na 
(ipate  kuwa)  mauidha  kwa  watu  wenye  akili. 

44.  “Na  shika  kicha  cha  vijiti  tu  mkononi 
mwako,  (si  fimbo);  kisha  mpige  kwacho  (mkeo  kwa 
kiapo  ulichoapa  kuwa  utampiga  kwa  mabaya 
aliyoyafanya),  wala  usivunje  kiapo.”  Bila  shaka 
tulimkuta  ni  mwenye  subira,  mja  mwema;  kwa 
hakika  alikuwa  mnyenyekevu  sana. 


0 ^&sgs;i&ss  Ui 

fa  .<^6  5 ; 


41.  Makadiyani  sharti  wapindue  muradi  wa  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  ili  yasipaiikane  mamoo 
yanayokhusiana  na  roho.  Wanageuza  sheyian  ndivyo  hapa  kaiika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  42  kwa  tafsiri  nyingine, 
siyo  ile  waliyoifasiri  katika  Shayaatyn  iliyoko  katika  Aya  waliyoifanya  ya  66  ya  Suratus  Saa/faat.  Hapa  wanasema 
Sheytan  maana  yake  Kiu,  na  wanasema  kuwa  mwenye  Qamus  (Dictionary)  ndivyo  alivyofasiri  hivyo.  Waongo 
wakubwa!  Mwenye  Qamusi  hakusema  hivi.  Yeye  amesema  Sheytanut  Taaq  maana  yake  . . . Na  Shaytanul  Falaa 
= Kiu.  Hakusema  kuwa  tamko  la  Sheytan  tupu  huwa  lina  maana  ya  kiu.  Waongo  wakubwa.  Na  hata  lugha  yetu 
ya  Kiswahili  tuna  matamko  mengine,  ambayo  yakiwa  peke  yake  huwa  na  maana  nyingine  na  yakichanganyishwa 
na  jina  jingine  huwa  na  maana  nyingine. 

Kwa  mfano-.- 

(a)  “Komba  Mwiko:”  Komba  ni  mnyama  — wengine  mnamjua.  Na  mwiko  wengt  pia  tunaujua.  Lakini 
likichanganyika  tamko  la  Komba  na  Mwiko,  ukasema  “kombamwiko”  inakuwa  maana  yake  ni  Mende  huyu  wa 
chooni  na  uchafuni.  Wala  hapana  mnasaba  baina  yake  na  mwiko  wala  baina  yake  na  komba. 

(b)  “Maziwa  ya  watu  wawili:”  Maziwa  tunayajua,  na  watu  tunawajua.  Na  hilo  tamko  la  Maziwa  ya  Watu 
Wawili  ni  jina  la  dawa.  Wala  haifanywi  kwa  maziwa  ya  watu  wawili. 

(c)  “Kozi  Mwamba:”  Tamko  la  Kozi  tunalijua,  na  Mwamba  wa  bahari  pia  tunaujua  au  tunausikia.  Na 
yakichanganywa  pamoja  matamko  haya  huwa  jina  la  ndege  ambaye  hakukhusika  na  kozi  la  mnazi  wala  mwamba 
wa  bahari. 

(d)  “Mjomba  Kaka:”  Mjomba  tunahijua,  na  Kaka  pia  tunamjua.  Lakini  yakichanganyisbwa  pamoja  huwa  ni 
yule  mjusi  anayeelekezw*  funbo  na  watoto  ili  arambe. 

(e)  “Kijumba  Mshare:”  Mshare  na  kijumba,  yote  tunayajua.  Na  yakichanganywa  yanakuwa  jina  la  ndege 
mdogo  hivi. 

Na  yako  mengi  mengineyo. 

Wala  hakuna  mfasiri  yoyote  aliyfasiri  shaytan  hapa  wala  kwingineko  kuwa  maana  yake  kiu  kablm  ya  ukafiri  wao 
huu. 

44.  Na  wameupindua  muradi  wa  tamko:  Wakhudh  Biyadika  Dhighthan  Fadhrih  Bthy  lililomo  katika  Aya 
waliyoifanya  ni  ya  45.  Tafsiri  yake  ya  haki  itazame  katika  hiS  tafsiri  yetu. 


574 


aj yaf  ^t^fi 


JUZUU  23 


SAD  (38) 


WAMAA  LIYA 


45.  Na  wakumbuke  waja  wetu  (hawa):- 
Ibrahimu  na  Is-haka  na  Yaakubu  waliokuwa  wenye 
nguvu  (katika  mambo  ya  dini)  na  busara. 

46.  Hakika  sisi  tuliwachagua  kwa  lile  jambo 
zuri  kabisa  la  kuikumbuka  Akhera. 

47.  Na  bila  shaka  walikuwa  mbele  yetu  (kwetu) 
ni  miongoni  mwa  watu  bora  waliochaguliwa. 

48.  Na  mkumbuke  Ismaili  na  Alyasaa  na 
Dhulkifli;  na  hao  wote  walikuwa  miongoni  mwa 
watu  bora. 

49.  Huu  ni  ukumbusho  (wa  watu  wema).  Na 
kwa  yakini  wamchao  Mungu  mahali  pao  pa  kurudia 
patakuwa  pazuri  kabisa 

50.  Mabustani  ya  kukaa  milele 
yatakayofunguliwa  milango  (yake)  kwa  ajili  yao. 

51.  Humo  wataegemea  matakiani,  wawe 
wanaagizia  humo  matunda  mengi  mengi  (na  mazuri), 
na  vinywaji  (vya  kila  namna). 

52.  Na  pamoja  nao  (watakuwako)  wake  (zao) 
watulizao  macho  kwa  waume  zao,  hirimu  zao,  (umri 
mmoja  na  wao).  (Waambiwe:) 

53.  “Haya  ndiyo  yale  mliyoahidiwa  (kuyapata) 
siku  ya  kulipwa  (viumbe).” 


V’l"  .»«5»,  * ' i * i"»  ' 


54.  Hakika  hiyo  ndiyo  riziki  yetu 
(tutakayowapa),  isiyomalizika,  (isiyotindika). 

55.  Hivyo  (ndivyo  itakavyokuwa).  Na  kwa 
hakika  wale  warukao  mipaka,  pa  kurudia  pao 
patakuwa  pabaya 

56.  Jahanamu  — Wataingia.  Nayo  ni 
matengenezeo  mabaya  kabisa. 


57.  Ndivyo  hivyo  (itakavyokuwa).  Basi  waonje 
(wanywe)  maji  ya  moto  na  usaha 


58.  Na  (adhabu)  nyingine  za  namna  hii  nyingi. 
(KUa  likitiwa  jeshi  jengine  huko  Motoni  waambiwe 
wale  waliotangulia: 

59.  “Hili  ndilo  jeshi  litakaloingia  pamoja 
nanyi”  (Wale  wa  zamani  waseme);  “Hawakupata 
mahala  pazuri  pa  kufikia,  hakika  wao  wanaingia 
Motoni.” 

60.  Waseme  (hawa  wanaotiwa  sasa  kuwajibu); 
“Lakini  nyinyi  ndio  (wa  kuambiwa);  hamna 


Qj6l 


575 


JUZUU  23 


SAO  (38) 


WAMAA  LIYA 


makaribisho  mema!  Nyinyi  ndio  mliotusabibishia  qJl;1  t 

adhabu.  Mahala  pabaya  kabisa  hapo.”  v* 


61.  Waseme  (waliokuja  nyuma);  “Mola  wetu! 
Waliotusabibishia  haya  wazidishie  adhabu  mara 
mbili,  (mara  nyingi)  huku  Motoni.” 


62.  (Kisha  wale  wabaya  wakishakuwa  huko 
Motoni)  watasema:  “Imekuwaje!  Mbona  hatuwaoni 
wale  watu  tuiiokuwa  tukiwahisabu  katika  waovu  (kwa 
kumfuata  Muhammad)?” 


63.  “Je!  Tuliwafanyia  mzaha  (huko  duniani,  na 
hali  ya  kuwa  ni  watu  wakubwa  Akhera  au  wamo 
Motoni  humu  pamoja  na  sisi)  ila  macho  (yetu)  haya 
waoni  tu?” 

64.  Bila  shaka  haya  ya  kuhasimiana  watu  wa 
motoni  — ni  kweli. 

65.  Sema:  “Hakika  mimi  ni  Muonyaji  tu;  na 
hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  isipokuwa  Mwenyezi 
Mungu,  Mmoja,  Mwenye  nguvu.” 

66.  Mola  wa  mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo 
ndani  yake,  Mwenye  nguvu,  Mwingi  wa  msamaha. 

67.  Sema:  “Haya  (ninayokwambieni)  ni  habari 
kubwa  kabisa  ” 


68.  Mnajiepusha  nayo  (Mnaipuza). 

69.  Sikuwa  na  ilimu  ya  mambo  ya  viumbe 
watukufu  (Malaika)  walipokuwa  wakishindana,  (ila 
amenijulisha  Mwenyezi  Mungu). 

70.  Haifunuliwi  kwangu  (kuambiwa)  isipokuwa 
(kuambiwa  hivi)  kuwa  mimi  ni  Muonyaji  dhahiri. 


7i-  (Kumbuka)  Mola  wako  aiipowaambia 
Maiaika:  Hakika  mimi  nitaumba  mtu  kwa  udongo. 

72.  Na  nitakapomkamilisha  na  kumpulizia  roho 
inayotokana  na  mimi,  basi  mwangukieni  kwa  kumtii. 

73-  Basi  Malaika  wakatii  wote  pamoia. 

74-  lsipokuwa  Ibilisi;  alijivuna  na  akawa  katika 
makafiri. 


'•>  ' i' 

^C'_yUT'  paX^=»  'jjr 


72.  Wamelipindua  lamko  la  Kuuhy  lililomo  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ni  ya  73.  Wala  hapana  mnasaba  baina 
ya  tamko  la  RUUHY  lililoko  hapa  na  tamko  la  RUUH  (tupu  si  Ruuhy)  lililopo  katika  hiyo  Sura  waliyoisema 
40/16  Wanataka  tu  kudanganya.  Ruuhy  hii  iliyopo  hapa  ni  sawa  sawa  na  Ruuhy  iliyopo  katika  Aya  ya  29 
Suraiul  Hijr;  na  sawa  sawa  na  Ruuhy  iliyoko  katika  Aya  ya  9 ya  Suraius  Sajda,  na  sawa  sawa  na  Ruuhinaa 
zilizomo  katika  Aya  ya  91  ya  Suratul  Anbiyaa  na  ya  12  iliyoko  katika  Suratui  Tahrym.  Na  wao  wanajua  Lakini 
basi  tu  wanapoteza. 

Na  watautia  uwongo  wao  huu  watakapofika  katika  Aya  watakayoifanya  ya  16  ya  Suratul  Muumin. 


576 


sadhs) 


WAMAA  LIYA 


JUZUU  23 


75.  (Mwenyezi  Mungu)  akamwambia:-  “Ewe 
Ibiiisi!  Kipi  kilichokuzuia  kumtii  yule  niliyemuumba 
kwa  mikono  yangu?  Je!  umetakabari,  (wala  huna 
ukubwa)  au  umo  miongoni  mwa  wakubwa  (kweli)?” 

76.  Akasema:  ‘fMimi  ni  bora  kuliko  yeye; 
kwani  mimi  umeniumba  kwa  moto,  na  yeye 
umemuumba  kwa  udongo.” 

77.  (Mwenyezi  Mungu)  Akasema:  ffBasi  toka 
humo  kwani  umebaidishwa  na  rehema.” 

78.  “Na  hakika  laana  yangu  itakuwa  juu  yako 
mpaka  siku  ya  Malipo.” 

79.  Akasema:  “Mola  wangu!  Nipe  nafasi  (ya 
kuishi,  nisife)  mpaka  siku  watakayofufuliwa 
(viumbe).” 


j&g  jg 


80.  (Mwenyezi  Mungu)  akamwambia:  “Haya! 
Umekwisha  kuwa  miongoni  mwa  waliopfewa  nafasi 
(ya  kuishi)  ” 

8 1 . “Mpaka  wakati  wa  siku  maalumu  (ya  kufa 
viumbe  vyote,  hapo  na  wewe  utakufa).” 

82.  Akasema:  “Na-apa  kwa  haki  ya  utukufu 
wako,  bila  shaka  nitawapoteza  wote  (hao  watoto  wa 
huyu  adui  yangu — Adamu).” 

83.  “Isipokuwa  wale  waja  wako  miongoni 
mwao  waliosafishwa  (uliowasafisha).” 

84.  Akasema  (Mwenyezi  Mungu)  “Wallahi! 
Nasema  kweli:” 

85.  “Kwa  yakini  nitaijaza  Jahanamu  kwa  wewe 
na  kwa  hao  wote  wenye  kukufuata  miongoni 
mwao.” 

86.  Sema  (Ewe  Mtume  kuwaambia  watu 
wako);  “Sikuombeni  ujira  juu  ya  haya 
(ninayokufundisheni);  wala  mimi  si  katika  wale 
wanaojilazimisha  (kufanya  wasiyoyaweza.  Hiyo  ni 
sifa  mbaya).” 

87.  “Hayakuwa  haya  (ninayokwambieni)  ila  ni 
mauidha  kwa  walimwengu  wote.” 

88.  “Na  bila  shaka  mtajua  habari  yake  baadaye 
kidogo.” 


asf  Jtf 


86.  Uislamu  haupendi  mambo  ya  shida.  Inataka  katika  kila  unachokifanya  ukifanye  kwa  kiasi  cha  mwisho  wa 
ukomo  wa  uweza  wako;  ili  kiwe  kizurt  na  uweze  kudumu  nacho.  Kudumu  katika  jambo  lolote  lile  la  kheri  ndiyo 
bora,  siyo  leo  kulifanya,  kesho  ukaliwacha.  Na  ukifanya  lililopindukia  mwisho  wa  ukomo  wako,  hutaweza 
kuendelea  nalo,  ima  utachoka  uliwache  au  utadhurika  likuwache  Kawia  Ufike,  kuliko  kulala  njiani  Uktwa  huwezi 
kusimama,  unapata  ruhusa  kusali  kwa  kukaa.  Na  ikiwa  huwezi  kufunga,  unapewa  ruhusa  kufungua,  khalafu  ulipe. 
Na  kama  huwezi  kuhiji  bast  huambiwi  ukope  wende  ukahiii.  Na  mengineyo  ni  kama  hivi. 


577 


JUZUU  23 


WAMAA  LIYA 


gg 


B«a5a>a6 


pu  t*r*  - no  or#*,TU  or?-tvj  ^ *“♦  ?. 


SURATUZ  ZUMAR 
( Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  8 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Uteremsho  wa  Kitabu  (hiki)  umetoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu,  Mwenye 
hikima. 

2.  Kwa  yakini  sisi  tumekuteremshia  Kitabu 
hiki  kwa  haki,  basi  muabudu  Mwenyezi  Mungu  kwa 
kumfanya  Mola  yeye  tu. 

3.  Wa  kuitakidiwa  Mola  ni  Mwenyezi  Mungu 
tu;  lakini  wale  wanaowafanya  wengine  kuwa  waungu 
badala  yake  (husema:)  (<Sisi  hatuwaabudu  hawa  ila 
wapate  kutufikisha  karibu  kabisa  na  Mwenyezi 
Mungu.”  Hakika  Mwfenyezi  Mungu  atahukumu 
baina  yao  katika  yale  wanayohitalifiana.  Bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  hamwongoi  aliye  muongo,  aliye 
kafiri. 

4.  Kama  Mwenyezi  Mungu  angalitaka  kupata 
mtoto  bila  shaka  angalichagua  amtakaye  miongoni 
mwa  aliowaumba.  Lakini  Yu  mbali  na  hayo.  Yeye  ni 
Mwenyezi  Mungu,  Mmoja  anayefanya  atakayo. 

5.  Ameumba  mbingu  na  ardhi  kwa  haki, 
hufunika  usiku  juu  ya  mchana,  na  hufunika  mchana 
juu  ya  usiku.  Na  amelitiisha  jua  na  mwezi;  vyote 
vmakwenda  tu  (bila  kusita)  mpaka  muda  (wake) 
uiiowekwa,  jueni  kwamba  yeye  (Mwenyezi  Mungu) 
ni  Mwenye  nguvu,  Mwingi  wa  kusamehe. 


Q 5S— ^ 


© 1 ‘v^1  'S&& 

& $31 


© J & <£  cS aul 


^Su. 


6.  Amekuumbeni  katika  nafsi  moja,  kisha 
akamfanya  mwenziwe  (mkewe)  katika  jinsi  ile  ile,  na 
akakuteremshieni  (akakuumbieni)  wanyama  wanane 
(hawa  wenye  nafuu  kubwa  kwenu)  madume  na 
majike.  (Ngamia,  NgJombe,  Kondoo  na  Mbuzi). 


P / f /7  / /✓  ✓ y ? 6)  0»  vv  J ^ * * 

(Alu 

<X  C.-5-UU-  L- 


3.  Wa  kuabudiwa  na  kuombwa  ni  Mwenyezi  Mungu  tu.  Wala  haitakt  kuwaomba  waliokufa  tli  wakuftktshe 
kwake.  Basi,  dua  inayoitwa  Wasyla,  haifai  kuisoma,  ni  haramu.  Tumeyasema  sana  haya  mahala  pengi. 

6.  Viza  vitatu;  Kiza  cha  tumbo,  kiza  cha  zalio  na  kiza  cha  mji,  (ngozi  inayomfunika). 


578 


JUZUU  23 


AZ-ZUMAR  (39) 


WAMAA  LIYA 


Hukuumbeni  matumboni  mwa  mama  zenu  — umbo 
baada  ya  umbo  — katika  viza  vitatu.  Huyu  ndiye 
Mwenyezi  Mungu  Mola  wenu:  Ufalme  ni  wakej 
hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  ila  yeye.  Basi  nyinyi 
mnageuzwa  wapi? 

7.  Mkikufuru,  basi  Mwenyezi  Mungu  hana 
haja  nanyij  lakini  haridhii  kufuru  kwa  waja  wakej  na 
kama  mkishukuru,  hayo  yanamridhisha  kwenu. 
Wala  mbebaji  hatabeba  mzigo  wa  mwingine.  (Kila 
mtu  atateswa  kwa  dhambi  zake).  Kisha  marejeo 
yenu  ni  kwa  Mola  wenu.  Basi  atakwambieni  yale 
mliyokuwa  mkifanya.  Bila  shaka  yeye  ni  Mjuzi  wa 
yaliyomo  vifuani  (seuze  yanayofanywa  kwa  viungo 
yakaonekana). 

8.  Na  taabu  inapomfika  mtu  humuomba  Mola 
wake,  akaelekea  kwake.  Kisha  akimpa  neema 
kutoka  kwake,  husahau  yale  aliyokuwa  akimwitia 
zamani,  na  kumfanyia  Mwenyezi  Mungu  washirika 
ili  apoteze  (watu)  na  njia  yake  (Mwenyezi  Mungu). 
Sema  (kuwaambia  hao  makafiri):-  “Starehe  kwa 
kufuru  yako  muda  kidogo  tu  kwani  wewe  utakuwa 
miongoni  mwa  watu  wa  Motoni.” 

9.  Je,  afanyae  ibada  nyakati  za  usiku  kwa 
kusujudu  na  kusimama  na  kuogopa  Akhera  na 
kutarajia  rehema  ya  Mola  wake  (ni  sawa  na 
asiyefanya  hayo)?  Sema:  “Je,  wanaweza  kuwa  sawa 
wale  wanaojua  na  wale  wasiojua?”  Wanaotanabahi 
ni  wale  wenye  akili  tu. 

10.  Sema:  “Enyi  waja  wangu  mlioamini! 

Mcheni  Mola  wenu.  Wale  wafanyao  wema  katika 
dunia  hii  watapata  wema;  na  ardhi  ya  Mungu  in  wasaa. 
Na  bila  shaka  wafanyao  subira  (wakajizuilia  na  maasia 
na  wakaendelea  kufanya  ya  taa)  watapewa  ujira  wao 
pasipo  hisabu." 

1 1 . Sema:  “Hakika  nimeamrishwa  nimuabudu 
Mungu  kwa  kumuitakidi  kuwa  Mola  ni  yeye  tu.” 

12.  “Na  pia  nimeamrishwa  niwe  wa  kwanza  wa 
(viumbe)  wanaojisalimisha  (kwa  Mwenyezi 
Mungu).” 

13.  Sema:  “Mimi  naogopa  adhabu  ya  siku 
kubwa  kama  nikimuasi  Mola  wangu.” 

14.  Sema:  “Namuabudu  Mwenyezi  Mungu 
kwa  kumuitakidi  kuwa  yeye  tu  ndiye  Mwenyezi 
Mungu.” 

15-  “Basi  nyinyi  abuduni  mnachopenda 
kisichokuwa  yeye,”  (khiari  yenu,  lakini  Mwenyezi 
Mungu  atakulipeni  tu);  Sema:  “Hakika  watakaopata 


ItS 

00  00  V 

tSutigBS  Sttfi  JitSiS 
bj&SM  A 'SJ'=  ’Si 

V 

&*»****&& 

(buayiii/i  § 


j&L 

© jnJac- 

<2^1  U8S58 


579 


JUZUU  23 


AZ-ZUMAR  (39) 


NVAMAA  UYA 


hasara  ni  wale  waliozitia  hasarani  nafsi  zao  na  watu 
wao  siku  ya  Kiama.  Angalieni!  Hiyo  ndiyo  hasara 
iliyo  dhahiri.” 

16.  Yatawekwa  juu  yao  mawingu  ya  Moto  na 
chini  yao  mawingu  (ya  Moto  vile  vile).  Kwa  haya 
Mwenyezi  Mungu  anawaogopesha  nayo  waja  wake. 
Enyi  waja  wangu!  Niogopeni. 

17.  Na  wale  wanojiepusha  kufanya  ibada  ya 
masanamu,  na  wakanyenyekea  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  habari  njema  (bishara  njema)  ni  zao.  Basi 
wape  habari  njema  waja  wangu  hawa: 

18.  Ambao  husikiliza  kauli  (nyingi 
zinazosemwa),  wakafuata  zile  zilizo  njema.  Hao  ndio 
aliowaongoa  Mwenyezi  Mungu,  na  hao  ndio  wenye 
akili. 


19.  Je,  yule  iliyemuajibikia  hukumu  ya  adhabu 
(unaweza  kumtengeneza)?  Je!  Unaweza  kumuokoa 
aliyemo  katika  Moto? 

20.  Lakini  waliomcha  Mola  wao  watapata 
ghorofa  zilizojengwa  juu  ya  ghorofa;  chini,  (mbele) 
yake  hupita  mito.  Ndiyo  ahadi  ya  Mwenyezi  Mungu, 
Mwenyezi  Mungu  havunji  ahadi  (yake). 

21.  Je!  Huoni  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
ameteremsha  maji  kutoka  mawinguni.  Kisha 
akayapitisha  (chini  kwa  chini),  yakawa  chemchem 
katika  ardhi,  tena  akaotesha  kwayo  mimea  ya  rangi 
mbali  mbali  (na  sura  mbali  mbali  . . .)?  Kisha 
hunyauka,  ukaiona  imekuwa  kimanjano;  kisha 
huifanya  kukatikakatika  (ikapotelea  mbali.  Basi 
ndivyo  ulimwengu  unavyomuondokea  mwenye  nao) 
Bila  shaka  katika  hayo  muna  ukumbusho  kwa  wenye 
akili. 

22.  Je!  Mtu  ambaye  Mwenyezi  Mungu 
amemfungulia  (amemfungua)  kifua  chake  kuukubali 
Uislamu,  akawa  yuko  katika  nuru  itokayo  kwa  Mola 
wake  (ni  sawa  na  mwenye  moyo  mgumu)?  Basi 
adhabu  kali  itawathubutikia  wale  wenye  nyoyo 
ngumu  wasimkumbuke  Mwenyezi  Mungu  Hao 
wamo  katika  upotofu  (upotevu)  uliyo  dhahiri. 

23.  Mwenyezi  Mungu  ameteremsha  hadithi 
nzuri  kabisa  (kwa  kuteremsha)  kitabu  chenye 
maneno  yanayowafikiana,  (yasiyopingana)  (na) 
yanayokaririwa  (bila  kuchosha)-,  husisimka  kwayo 


L*jvCj§yl 

■ k&l  ^44 

©wDSnjij'i 

atif.  uiS3i 

‘jSljij  Sj£3ltS£^i};^."‘l5£? 

©SC&tiSiA&Y 
V'  U?j3l4 

©i_>d2i  i-j'Y^-jSjFajj  s 


& ’r&W 

© ajj'i  y«i 


&&& J*af 


7.  Rejea  maelezo  ya  Aya  ya  15  ya  Bani  Israil. 

18.  Inataka  kwa  mtu  kusikiliza  kila  yanayosemwa,  tena,  afuate  yale  yaliyo  mazuri. 

33.  Mwenyezi  Mungu  hamkalifishi  mja  wake,  (hamtenzi  nguvu)  afuate  anavyotaka  yeye  Bali  amempa  huria 


580 


JUZUU  23 


AZ-ZUMAR  (39) 


wamaa  uya 


ngozi  (miili)  za  wale  wanaomwogopa  Mola  wao  . . . 
Kisha  ngozi  zao  na  nyoyo  zao  huwa  laini  kwa 
kumkumbuka  Mola  wao.  Huo  ndio  uwongofu  wa 
Mwenyezi  Mungu;  kwa  huo  humuongoa  amtakaye. 
Na  anayeachiwa  na  Mwenyezi  Mungu  kuwa 
amepotea,  basi  hakuna  wa  kumuongoa. 

24.  Je!  Yule  atakayekuwa  anaukinga  uso  wake 
na  adhabu  mbaya  siku  ya  Kiama  (ni  sawa  na  yule 
atakayekuwa  katika  starehe  za  Peponi?).  Na 
waliodhulumu  wataambiwa:  “Onjeni  (jaza  ya)  yale 
mliyokuwa  mkiyachuma.5’ 

25.  Waliokuwa  'kabla  yao  walikadhibisha;  na 
adhabu  ikawajia  kutoka  mahali  wasipopatambua. 


26.  Basi  Mwenyezi  Mungu  akawaonjesha 
hizaya  (fedheha)  katika  maisha  ya  dunia.  Na  adhabu 
ya  Akhera  ni  kubwa  zaidi;  laiti  wangalijua! 

27.  Na  bila  shaka  tumewapigia  watu  mifano  ya 
kila  namna  katika  hii  Qurani  ili  wapate  kukumbuka. 

28.  Qurani  iliyoteremka  kwa  lugha  ya  Kiarabu 
(ifafanuayo  vizuri);  isiyo  na  kombo  (upotofu). 
(Wameteremshiwa  hii  Qurani)  ili  wajilinde  (na  kila 
mabaya). 

29.  Mwenyezi  Mungu  anakupigieni  mfano  wa 
mtu  mwenye  mabwana  washirika  wanaogombana,  na 
wa  mtu  (mwingine)  aliyehusika  na  bwana  mmoja  tu. 
Je!  Wako  sawa  katika  hali  zao?  Alhamdu  lillahi, 
lakini  wengi  wao  hawajui.  (Basi  shughulika  na  bwana 
wako  mmoja  tu  Mwenyezi  Mungu.). 

30.  Kwa  yakini  wewe  utakufa  na  wao  pia 
watakufa. 

31.  Kisha  bila  shaka  mtashitakiana  siku  ya 
Kiama  mbele  ya  Mola  wenu. 


^ ^ 


’ // 


— kama  alivyosema  mara  nyingi  katika  Qurani  — kama  vile  kusema  kama  ilivyo  kattka  Aya  ya  7-10  za  Surat 
Washshams — kuwa  Wanafsin  Wamaa  Sawwaahaa  ( = Na  nafsi  na  alivyoitengeneza).  Faalhamahaa 
Fujuurahaa  Wataqwaahaa  (-  Akaifahamisha  yaliyo  mabaya  kwake  na  yaliyo  mema).  Qad  AJlaha  Man 
Zakkaahaa  ( = Basi  amefuzu  mwenye  kuitakasa  hiyo  nafsi  yake).  Khaaba  Man  Dassaahaa  ( = Na 

ameharibikiwa  mwenye  kuiviza  hiyo  nafsi  yake).  Na  akasema  katika  Aya  ya  to  ya  Suratul  Balad:- 
Vt/ahada\naahun  Najdayn  (=  Tukamwonyesha  zote  njia  mbili  — aifuate  njema,  ajiepushe  na  mbaya  ili  afuzu). 
Na  akasema  mara  nyingt:  Famanshaa  Falyuumin  ( = ' Anayetaka  naamini);  l Vamanshaa  Falyakfur  ( = Na 
anayetaka  naakufuru  — kitiari  yake,  hapana  kuiazimishwa).  Na  akasema  mahali  pengi  kuwa  Yeye  humsaidia 
anayetaka  kusaidiwa,  na  humwachilia  mbali  asiyekubali  kutengenea.  Amesema  katika  Aya  ya  17  Surat 
Muhammad-  Walladhynahtadaw  Zaadahum  Hudaa  ( = Na  wale  waliokubali  kuongoka  aliwazidishia  uwongofu). 
Na  akasema  katika  Aya  va  86  ya  Suratu  Aalflmran:-  Kayfa  Yahdillahu  Qawman  Kafaruu  Baada  Iymaanihim 
Washahtduu  Annar  Rasuula  Haqqun  Wajaahumul  Bayyinaatu,  Wallahu  Laa  Yahdil  Oawmaadh  Dhalimyn 
( = Vipi  atawaongoa  Mwenyezi  Mungu  watu  ambao  wamekufuru  baada  ya  Utslamu  wao,  na  baada  ya  kushuhudia 
kwao  kuwa  Mtume  huyu  wa  haki,  na  baada  va  kuwajia  hoja  zote?  Basi  Mwenyezi  Mungu  hawaongoi  watu 
wanaojidhulumu  nafsi  zao. 


581 


JUZUU  24 


AZ-ZUMAR  (39) 


FAMAN  ADHLAMU 


32.  Basi  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayemsingizia  uwongo  Mwenyezi  Mungu  na 
kuikadhibisha  kweli  imjiapo?  Je,  siyo  katika 
Jahanamu  makazi  ya  hao  makafiri? 

33.  Na  aliyeleta  ukweli  na  aliyeusadikisha  — 
hao  ndio  wamchao  Mwenyezi  Mungu. 

34.  Watapata  watakachotaka  kwa  Mola  wao; 
hayo  ndiyo  malipo  ya  watendao  memaj 

35.  Ili  Mwenyezi  Mungu  awafutie  ubaya 
walioufanya  na  kuwalipa  ujira  wao  kwa  wema 
waliokuwa  wakiutenda. 

36.  Je,  Mwenyezi  Mungu  hamkifii  (hamtoshei), 
mja  wake?  Na  wanakuogofisha  (wanakukhofisha) 
wale  walio  kinyume  chake,  (masanamu;  kuwa 
watakudhuru  kama  hutawaabudu.  Wanaweza  wapi 
kudhuru,  licha  kunufaisha!).  Na  aliyehukumiwa  na 
Mwenyezi  Mungu  kupotea,  basi  hana  wa 
kumuongoa. 

37.  Na  ambaye  Mwenyezi  Mungu  anamuongoa 
hakuna  awezaye  kumpoteza,  Je!  Mwenyezi  Mungu 
si  Mwenye  nguvu,  anayeweza  kulipa  kisasi? 

38.  Na  ukiwauliza:  “Ni  nani  aliyeziumba 

mbingu  na  ardhi?”  Bila  shaka  watasema:  “Ni 
Mwenyezi  Mungu.”  Sema:  “Je,  Mnawaonaje  wale 
mnaowaomba  kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu,  kama 
Mwenyezi  Mungu  akitaka  kunidhuru,  wao 
wanaweza  kuniondolea  dhara  yake?  au  akitaka 
kunirehemu,  je,  wao  wanaweza  kuzuia  rehema 
yake?”  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  ananitosha, 
kwake  wategemee  wanaotegemea  ” 

39.  Sema:  “Enyi  watu  wangu!  Fanyeni  amali 
zenu  kwa  tamkini  yenu,  (mpendavyo),  mimi  pia 
nafanya  (kwa  tamkini  yangu).  Basi  karibuni  hivi 
mtajua  ” 

40.  “Ni  nani  itakayemjia  adhabu  ya 
kumfedhehesha  na  itakayemshukia  adhabu 
iendeleayo.” 

41.  Sisi  tumekuteremshia  Kitabu  hiki  kwa  ajili 
ya  watu  (wote)  ili  kuwabainishia  haki,  basi 
anayeongoka  (anaongoka)  kwa  manufaa  ya  nafsj 
yake,  na  anayepotoka  bila  shaka  anapotoka  kwa 
hasara  (ya  nafsi)  yake  pia.  Na  wewe  siye  mlinzi  wao. 


©($£?! 


®z$&\ 


36.  Nawasikie  wanaoomba  makaburi  na  mizimu  na  . . . wakamuacha  Mwenyezi  Mungu.  Mwenyezi  Mungu 
hawezi  kuwatosheleza?  Na  waisome  vile  vile  Aya  ya  38  na  ya  43  na  ya  44  na  ya  45  za  Sura  hii  hii.  Wanataka 
waambiweje  zaidi  kuliko  hivi? 


582 


