QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  24 


AZ-ZUMAR  (39) 


FAMAN  ADHLAMU 


32.  Basi  ni  nani  dhalimu  mkubwa  kuliko  yule 
anayemsingizia  uwongo  Mwenyezi  Mungu  na 
kuikadhibisha  kweli  imjiapo?  Je,  siyo  katika 
Jahanamu  makazi  ya  hao  makafiri? 

33.  Na  aliyeleta  ukweli  na  aliyeusadikisha  — 
hao  ndio  wamchao  Mwenyezi  Mungu. 

34.  Watapata  watakachotaka  kwa  Mola  wao; 
hayo  ndiyo  malipo  ya  watendao  memaj 

35.  Ili  Mwenyezi  Mungu  awafutie  ubaya 
walioufanya  na  kuwalipa  ujira  wao  kwa  wema 
waliokuwa  wakiutenda. 

36.  Je,  Mwenyezi  Mungu  hamkifii  (hamtoshei), 
mja  wake?  Na  wanakuogofisha  (wanakukhofisha) 
wale  walio  kinyume  chake,  (masanamu;  kuwa 
watakudhuru  kama  hutawaabudu.  Wanaweza  wapi 
kudhuru,  licha  kunufaisha!).  Na  aliyehukumiwa  na 
Mwenyezi  Mungu  kupotea,  basi  hana  wa 
kumuongoa. 

37.  Na  ambaye  Mwenyezi  Mungu  anamuongoa 
hakuna  awezaye  kumpoteza,  Je!  Mwenyezi  Mungu 
si  Mwenye  nguvu,  anayeweza  kulipa  kisasi? 

38.  Na  ukiwauliza:  “Ni  nani  aliyeziumba 

mbingu  na  ardhi?”  Bila  shaka  watasema:  “Ni 
Mwenyezi  Mungu.”  Sema:  “Je,  Mnawaonaje  wale 
mnaowaomba  kinyume  cha  Mwenyezi  Mungu,  kama 
Mwenyezi  Mungu  akitaka  kunidhuru,  wao 
wanaweza  kuniondolea  dhara  yake?  au  akitaka 
kunirehemu,  je,  wao  wanaweza  kuzuia  rehema 
yake?”  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  ananitosha, 
kwake  wategemee  wanaotegemea  ” 

39.  Sema:  “Enyi  watu  wangu!  Fanyeni  amali 
zenu  kwa  tamkini  yenu,  (mpendavyo),  mimi  pia 
nafanya  (kwa  tamkini  yangu).  Basi  karibuni  hivi 
mtajua  ” 

40.  “Ni  nani  itakayemjia  adhabu  ya 
kumfedhehesha  na  itakayemshukia  adhabu 
iendeleayo.” 

41.  Sisi  tumekuteremshia  Kitabu  hiki  kwa  ajili 
ya  watu  (wote)  ili  kuwabainishia  haki,  basi 
anayeongoka  (anaongoka)  kwa  manufaa  ya  nafsj 
yake,  na  anayepotoka  bila  shaka  anapotoka  kwa 
hasara  (ya  nafsi)  yake  pia.  Na  wewe  siye  mlinzi  wao. 


©($£?! 


®z$&\ 


36.  Nawasikie  wanaoomba  makaburi  na  mizimu  na  . . . wakamuacha  Mwenyezi  Mungu.  Mwenyezi  Mungu 
hawezi  kuwatosheleza?  Na  waisome  vile  vile  Aya  ya  38  na  ya  43  na  ya  44  na  ya  45  za  Sura  hii  hii.  Wanataka 
waambiweje  zaidi  kuliko  hivi? 


582 


JUZUU  24 


AZ-ZUMAR  (39) 


FAMAN  ADHLAMU 


42.  Mwenyezi  Mungu  hutakabadhi  roho  wakati 
wa  mauti  yao.  Na  zile  (roho)  zisizokufa  (bado,  pia 
Mwenyezi  Mungu  anazitakabadhi)  katika  usingizi 
wao.  Basi  huzizuia  zile  alizozikidhia  mauti, 
(alizozihukumia  kufa),  na  huzirudisha  zile  nyingine 
mpaka  (ufike)  wakati  uiiowekwa.  Bila  shaka  katika 
hayo  yamo  mazingatio  kwa  watu  wanaotafakari. 

43.  Au  ndio  wamejifanyia  waombezi  mbele  ya 

Mwenyezi  Mungu?  Sema:  c<Ingawa  hawana 

mamlaka  juu  ya  kitu  chochote,  wala  hawatambui 
lolote?” 

44.  Sema:  <cUombezi  wote  uko  katika  amri  ya 
Mwenyezi  Munguj  ambaye  ndiye  mwenye  ufalme 
wa  mbingu  na  ardhi,  kisha  mtarejeshwa  kwake.” 

45.  Na  anapotajwa  Mwenyezi  Mungu  peke 
yake  nyoyo  za  wale  wasioamini  Akhera  huchukiwa. 
Na  wanapotajwa  wale  walio  kinyume  naye,  mara 
wanafurahi. 

46.  Sema:  <cEe  Mola!  Muumba  wa  mbingu  na 
ardhi,  Mjuzi  wa  yasiyoonekana  na  yanayoonekana. 
Wewe  utahukumu  baina  ya  waja  wako  katika  yale 
waliyokuwa  wakihitalifiana.  (Basi  tuongoe  njia  ya 
haki  si  njia  za  hao  waliopotea).” 

47.  Na  kama  madhalimu  wangalikuwa  na  vyote 
vinavyopatikana  katika  ardhi,  na  pamoja  navyo 
vingine  kama  hivyo,  bila  shaka  wangalivitoa 
kujikomboa  katika  adhabu  mbaya  siku  ya  Kiama. 
Na  yatawadhihirikia  kwa  Mwenyezi  Mungu  ambayo 
hawakuwa  wakiyatazamia,  (wakiyadhani). 

48.  Na  utawadhihirikia  ubaya  wa  yale 
waliyoyachuma,  na  yatawazunguka  yale  waliyokuwa 
wakiyafanyia  mzaha. 


« 4-2^ 


©ojj  ■ 


1 j)  ‘&J-3 

u,Si 


S5ei Z’rfi&ZVfS  li  Cv'/ 


49.  Na  dhara  inapomgusa  mwanadamu 
hutuombaj  kisha  tunapompa  neema  zitokazo  kwetu, 
husema:  ‘cNimepewa  (neema  hizo)  kwa  sababu  ya 
ujuzi  wanguj  (kwa  hivyo  sina  haja  ya  kumshukuru 
Mwenyezi  Mungu);”  Siyo!  huo  ni  mtihani  (tu 
anafanyiwa)  lakini  wengi  wao  hawajui  (kitu). 

50.  Waliyasema  haya  wale  waliokuwa  kabla 
yao,  lakini  hayakuwafaa  waliyokuwa  wakiyachuma. 


42.  Makadiyani  wamesema  uwongo  katika  tamko  la  Yatawaffaa  lililoko  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ni  ya  43. 
Tumebainisha  uwongo  wao  huu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  55  ya  Surat  Aali  Imran,  na  katika  Aya  ya  1 1 7 ya 
Suratul  Maida  na  katika  Aya  ya  60  ya  Suratul  An-Am  vile  vile. 


583 


JUZUU  24 


AZ'ZUMAR  (39) 


FAMAN  ADHLAMU 


5 1 . Basi  ukawasibu  ubaya  wa  yale 
waliyoyachuma.  Na  wale  waliodhulumu  miongoni 
mwa  hawa,  karibuni  nao  utawasibu  ubaya  wa  yale 
waliyoyachuma.  Nao  si  wenye  kumshinda 
(Mwenyezi  Mungu). 

52.  Je!  Wao  hawajui  ya  kwamba  Mwenyezi 
Mungu  hutoa  riziki  (nyingi)  kwa  yule  amtakaye  na 
akamdhikishia  (amtakaye)?  Kwa  hakika  katika  hayo 
yako  mazingatio  kwa  watu  wanaoamini. 

53.  Sema,  “Enyi  waja  wangu  mliojidhulumu 
nafsi  zenu!  Msikate  tamaa  na  rehema  ya  Mwenyezi 
Munguj  bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  husamehe 
dhambi  zote;  hakika  yeye  ni  Mwingi  wa  kusamehe 
(na)  Mwingi  wa  kurehemu.,> 

54.  “Na  rejeeni  kwa  Mola  wenu  na 

mnyenyekee  kwake  kabla  ya  kukujieni  adhabu,  kisha 
hamtanusuriwa.” 

55.  “Na  fuateni  yaliyo  bora  katika  yale 
yaiiyoteremshwa  kwenu  kutoka  kwa  Mola  wenu 
kabla  ya  kukujieni  adhabu  kwa  ghafla,  na  hali 
hamtambui 

56.  “Isije  ikasema  nafsi  (asije  akasema  mtu): 
* Eee  majuto  yangu  kwa  yale  niliyopunguza  upande 
wa  Mwenyezi  Mungu,  na  hakika  nihkuwa  miongoni 
mwa  wanaoyafanyia  mzaha  (mambo  ya  dini)  ” 


i 


53.  Alhamdu  Lillah.  Mwenyezi  Mungu  anatupa  bishara  isiyokuwa  na  mfano.  Hapana  katika  Qurani  nzima 
Aya  ya  kutumainisha  zaidi  kuliko  Aya  hii.  Basi  naturejee  kwa  Mwenyezi  Mungu  upesi  kama  alivyotwambia  katika 
Aya  zinazofuatia  hapa  mpaka  ya  61. 

Na  kurejea  kwa  makosa  yaliyo  baina  yako  na  Mola  wako  ni  (a)  Kuacha  makosa  hayoj  (b)  Kujuta  ukaona  vibaya 
kuwa  uliyafanya;  (c)  Kuazimia  kweli  kweli  kutoyafanya  tena;  na  (d)  Kulipa  kinachoweza  kulipika,  kama  Sala  na 
Saumu. 

Na  yakiwa  makosa  haya  yameshikamana  na  haki  za  watu.  Basi  yakiwa  mali,  upesi  uwarejeshee  wenyewe  kwa 
njia  yoyote  ile,  ikiwa  ya  dhahiri  au  ya  siri  — isiyokuwa  na  khatari  nawe.  Lakini  kila  namna  upesi  warejeshewe. 
Wakiwa  hawapo  werejeshee  warithi  wake,  wagawe  wenyewe  au  — kama  hawajui  — uwagawie  wewe. 

Ikiwa  uliyowakosa  ni  kuwavunjia  hishima  zao,  basi  kawatake  msamaha  kwa  unyenyekevu  wakusamehe.  Likiwa 
jambo  hilo  halimkiniki  kuwaambia,  basi  watolee  masadaka  ili  wapewe  siku  ya  Kiama  thawabu  za  sadaka  hizo  ili 
wakusamehe  wakiona  wamekwisha  kupata  badala  yake. 

Basi  Mwenyezi  Mungu  ni  wa  kushukuriwa.  Al  Hamdulillah 


Alhamdu  Lillahi 
Mola  asiye  shabihi 
Ametukuka  Ilahi 
Mwenginc  hana  maana 
Hamdi  ninahimidi 
Shukuru  isiyo  hadi 
Alhamdu  Lillahi 
Jioni  na  asubuhi 
Amenivika  Samadi 
Mimi  ninazifaidi 


Mola  wetu  Subhana 
Na  mfano  wake  hana 
Hana  mke  hana  mwana 
Haqadimu  haakhiri 
Namshukuru  Wadudi 
Kwa  zote  zake  neema 
Yeye  pweke  ni  Uahi 
Namshukuru  Karima 
Neema  zisizo  hadi 
Na  wenzangu  kwa  daitna 


Nmashukuru  hivi  na  zaidi  kwa  ajili  ya  maamrisho  ya  Aya  ya  66  iliyoko  bapa  na  nyingi  nyingine  mno  kabisa 
ziiizojaa  katika  Quram  na  Hadithi  za  Mtume. 


584 


JUZUU  24 


AZ-ZUMAR  (39) 


FAMAN  ADHLAMU 


57.  Au  ikasema:  “Kama  Mwenyezi  Mungu 
angeniongoa,  bila  shaka  ningekuwa  miongoni  mwa 
wenyc  kumcha  Mwenyezi  Mungu  ” 

58.  Au  ikasema  ionapo  adhabu:  “Kama 
ningepata  marejeo  (ya  kurejea  tena  duniani) 
ningekuwa  miongoni  mwa  wafanyao  mema.” 

59.  (Ataambiwa):  “Kwa  nini!  Bila  shaka 

zilikujia  Aya  zangu  ukazikadhibisha  na  ukajivuna  na 
ukawa  miongoni  mwa  makafiri.” 

60.  Na  siku  ya  Kiama  utawaona  wale 
waliomsingizia  uwongo  Mwenyezi  Mungu  nyuso  zao 
zimekuwa  nyeusi.  Je,  si  katika  Jahanamu  makazi  ya 
wale  wanaotakabari? 

61.  Na  Mwenyezi  Mungu  atawaokoa  wale 
wamchao  kwa  ajili  ya  kufuzu  kwao,  (mafanikio  yao). 
Hauiawagusa  ubaya  wala  hawatahuzunika. 

62.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Muumba  wa  kila 
kitu  na  yeye  ndiye  Mlinzi  juu  ya  kila  kitu. 

63.  Funguo  za  mbingu  na  ardhi  ziko  kwake,  na 
wale  waliozikanusha  Aya  za  Mwenyezi  Mungu  hao 
ndio  wenye  hasara. 

64.  Sema:  “Je!  Mnaniamrisha  niabudu 

asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu  enyi  wajinga!” 

65.  Na  kwa  yakini  yamefunuliwa  kwako  na  kwa 
wale  waliokuwa  kabla  yako  (maneno  haya):-  “Kama 
ukimshirikisha  (Mwenyezi  Mungu)  bila  shaka  amali 
zako  zitaruka  patupu,  (hutazipatia  thawabu  japo  ni 
amali  njema);  na  lazima  utakuwa  miongoni  mwa 
wenye  hasara.” 

66.  Bali  muabudu  Mwenyezi  Mungu  tu  na  uwe 
miongoni  mwa  wenye  kushukuru. 

67.  Na  hawakumhishimu  Mwenyezi  Mungu 
hishima  ipasayo.  Na  siky. . ya  Kiama  ardhi  yote 
itakuwa  mkononi  Mwake,  na  mbingu  zitakunjwa 
katika  mkono  Wake  wa  kuume,  (kulia). 
Ameepukana  na  upungufu  na  yu  juu  kabisa  kuliko 
yale  wanayomshirikishiya. 

68.  Na  litapigwa  baragumu  watoke  roho  watu 
waliomo  mbinguni  na  waliomo  ardhini  ila  yule 
amtakaye  Mwenyezi  Mungu.  Tena  litapigwa  mara 
nyingine.  Hapo  watafufuka  (wote);  wawe 
wanatazama  (nini  litatokea). 


585 


40 


JUZUU  24 


AZ-ZUMAR  (39) 


FAMAN  ADHLAMU 


69.  Na  ardhi  (siku  hiyo)  itang’ara  kwa  nuru  ya 
Mola  wake,  na  madaftari  (ya  vitendo)  yatawekwaj  na 
wataletwa  Manabii  na  mashahidi,  na  kutahukumiwa 
baina  yao  kwa  haki  wala  hawatadhulumiwa. 

70.  Na  kila  nafsi  italipwa  kwa  yale  iliyoyafanya, 
naye  (Mwenyezi  Mungu)  anajua  sana 
wanayoyatenda. 

71.  Na  waliokufuru  watapelekwa  katika 

Jahanamu  makundi-makundij  mpaka  watakapoifikia 
itafunguliwa  milango  yakej  na  walinzi  wake 
watawaambia:  c‘Je!  hawakukujieni  Mitume  miongoni 
mwenu  wakikusomeeni  Aya  za  Mola  wenu  na 
kukuonyeni  makutano  ya  siku  yenu  hii?” 
Watasemfl:  ccKwa  nini?  (Wametujia)!  Lakini 

limethubuti  neno  la  adhabu  juu  ya  wale 
waliowakanusha.  (Nao  ndio  sisi).” 

72.  Itasemwa:  “Ingieni  milango  ya  Jahanamu 
mkakae  humo.”  Basi  ni  ubaya  ulioje  wa  makazi  ya 
wanaotakabari! 


Siiui;  L 
* 


jlJ 


73.  Na  waliomcha  Mola  wao  watapelekwa 
Peponi  makundi  makundi;  mpaka  watakapoifikia 
(wataingia  tu  na  wataikuta)  milango  yake 
imekwishafunguliwa;  na  walinzi  wake  watawaambia: 
ccAmani  juu  yenu,  furahini,  ingieni  humu  mkae 
milele.” 

74.  Nao  watasema:  ccSifa  zote  njema  ni  za 
Mwenyezi  Mungu  ambaye  ametutimizia  ahadi  yake 
na  ameturithisha  ardhi  (ya  huku  Peponi);  tunakaa 
katika  Mabustani  haya  popote  tupendapo.”  Basi  ni 
malipo  mazuri  yaliyoje  ya  watendao  (mema)! 


f; » s; «jg; 


75.  Na  utawaona  Malaika  wakizunguka 
pembeni  mwa  Kiti  cha  enzi  (cha  Mwenyezi  Mungu), 
wakimtukuza  na  kumsifu  Mola  wao.  Na 
kutahukumiwa  baina  yao  kwa  haki  na  kutasemwa: 
ccSifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wa 
viumbe  vyote.” 


71.  Basi  natuiengcnee  kabla  ya  kusimangwa  kwa  Aya  Kii  na  nymgintzo.  Ahyeonya,  Hana  Lawama  Akiiesa 
Na  Mwenyezi  Mungu  ametuonya  kweli  kweli 


586 


JUZUU  24  FAMAN  ADHLAMU 


Ina  Aya  85  SURATUL  MUUMIN 

(lmeteremka  Makka ) 


Ina  Makara  9 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Haa  Mym. 

2.  Kuteremshwa  kwa  Kitabu  (hiki) 
kunatokana  kwa  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  kujua 

3.  Anayeghufiria  dhambi  na  anayepokea  toba, 
Mkali  wa  kuadhibu,  Mwenye  ukarimu;  hakuna 
aabudiwaye  kwa  haki  ila  yeye;  (na)  marejeo  ni 
kwake. 

4.  Hawabishi  katika  Aya  za  Mwenyezi  Mungu 
ila  wale  waliokufuru;  basi  kusikudanganye 
kutembeatembea  kv/?o  katika  nchi.  (Mara  moja 
tutawatia  mkononi). 

3.  Watu  wa  Nuhu  walikadhibisha  kabla  yao 
(hawa  watu  wako);  na  makundi  (mengine)  baada  yao 
(yalikadhibisha  pia),  na  kila  taifa  liliazimia  baya  juu 
ya  Mtume  wao  ili  wamkamate  (wamuue);  na 
walibishana  kwa  ubatili  ili  kuipindua  haki.  Kwa 
hivyo  niliwatia  mkononi  (ndiwakamata).  Basi 
ilikuwaje  adhabu  yangu! 

6.  Namna  hivi  limewathubutikia  makafiri  neno 
la  Mola  wako  ya  kwamba  wao  ni  watu  wa  Motoni. 

7.  Wale  wanaokichukua  Kiti  cha  Enzi  (cha 
Mwenyezi  Mungu)  na  wale  wanaokizunguka, 
wanamtukuza  Mola  wao  na  kumsifu  na 
wanamuamini  na  wanawaombea  samahani 
walioamini,  (wanasema):  “Mola  wetu!  Umekienea  kila 
kitu  kwa  rehema  na  ilimu  (Unakijua  kila  kitu).  Basi 
wasamehe  waliotubu  na  wakaifuata  njia  yako  na 
waepushe  na  adhabu  ya  Jahanamu.” 


0^5 — »5”'' 


©r* 


0o(ios.y!^ 


3.  Mwenyezi  Mungu  ana  sifa  zoie  hizi  mbih.  Basi  tusighurike  kwa  ile  moja  tu  ya  Rehema.  "Ukibebwa 
Usiregee”  na  “Ukipakatwa  Usipwetekee.”  Usimvunje  nguvu  — wala  moyo  — anayekusaidia,  atakuchukia. 

7.  Unaona  hapa  Malaika  wanawaombea  msamaha  wale  WANAOREJEA  kwa  Mwenyezi  Mungu,  si  kila 


587 


JUZUU  24 


Al-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


8.  “Mola  wetu!  Waingize  katika  Mabustani  ya 
mileie  uliyowaahidi.  Na  uwape  haya  pia  waliofanya 
mema  miongoni  mwa  baba  zao  na  wake  zao  na 
watoto  waoj  bila  shaka  Wewe  ndiye  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  hikima  ” 

9.  "Na  waepushe  na  maovu,  kwani 
umuepushaye  na  maovu  siku  hiyo,  hakika 
umemrehemu;  na  huko  ndiko  kufuzu  kukubwa.” 


& 


10.  Kwa  hakika  wale  waiiokufuru  watanadiwa, 
(wataambiwa):  ‘fBila  shaka  kukuchukieni  Mwenyezi 
Mungu  (wakati  mlipokuwa  mkimkufuru  duniani)  ni 
kukubwa  kuliko  kujichukia  nyinyi  (leo)  nafsi  zenu 
(humo  Motoni).  (Kumbukeni)  mlipokuwa  mnaitwa 
katika  Uislamu  na  nyinyi  mkakufuru!” 

11.  Watasema:  "Mola  wetu!  Umetufisha  mara 
mbiii  na  umetuhuisha  mara  mbili!  Basi  tunakiri 
dhambi  zetu.  Basi  je,  iko  njia  ya  kutoka? 
(Tukarejezwa  duniani?)”  (Wataambiwa-. 
“Hapana!’*) 

12.  “Kwa  sababu  miikuwa  akitajwa 
(akiombwa)  Mwenyezi  Mungu  peke  yake 
mnakanusha  na  akishirikishwa  mnaamini.  Basi 
hukumu  (leo)  ni  Yake  (Mwenyewe  tu)  Mwenyezi 
Mungu  aliye  juu  aliye  Mkuu.” 

13.  Yeye  ndiye  anayekuonyesheni  Ishara  zake, 
(za  neema  zake)  na  kukuteremshieni  riziki  kutoka 
mbinguni.  Na  hapana  anayekumbuka  (kweli  kweli) 
ila  anayerejea  (kwa  Mwenyezi  Mungu). 

14.  Basi  muombeni  Mwenyezi  Mungu 
mumfanyie  yeye  tu  ibada  yenu,  ingawa  makafiri 
watachukiwa. 


15.  Yeye  ndiye  Mwenye  vyeo  vya  juu  kabisa, 
Mwenye  enzi.  Hupeleka  Wahyi  wa  amri  yake  kwa 
amtakaye.  miongoni  mwa  waja  Wake  ili  kuwaonya 
(viumbe)  siku  ya  kukutana  (naye) 


Kudeka  hapa,  siko  kutakokupatia  kucheka  huko. 

Waume  wake 
Ukatuweke 
Yule  acheke 
Yenye  neema. 

15  Tazama  ubabaishaji  wao.  Wanajua  kuwa  Ar  Ruuh  iliyoko  hapa  ni  Wahyi  kama  walivyosema  Wafasiri 
wote,  si  Baidhawy  tu,  kama  walivyoonyesha  wao.  Na  ile  tliyoko  katika  ile  Aya  waliyoifanya  ni  ya  73  ya  Surat  Sad 
m ya  Roho  kama  wanavyosema  Wafasiri  wote  na  kama  tulivyobainisha  huko.  Lakini  wanababaisha  tu. 


binaadamu  tu.  Basi  natupunguze  deko  kwa  Mwenyezt  Mungu. 
Wacha  Deko  upate  Kicheko. 

Ya  Rabi  Twaomba 
Kwenye  maghorofa 
Huyu  afurahi 
Kwenye  hiyo  Pepo 


588 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


16.  Siku  watakayodhihiri  (mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu),  na  haitafichika  habari  yao  yoyote  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  Leo  ufalme  ni  wa  nani?  Ni  wa 
Mwenyezi  Mungu  Mmoja,  Mwenye  nguvu  (za 
kufanya  atakalo). 

17.  Leo  kila  mtu  atapewa  malipo  ya  yale 
aliyoyatenda;  hakuna  dhulma  leo,  bila  shaka 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwepesi  wa  kuhisabu. 

18.  Na  waonye  siku  (ya  Kiama)  ambayb  iko 
karibu  mno  (na  kufika),  wakati  nyoyo  zitakapofika 
kooni,  wamejaa  huzuni.  Madhalimu  hawatakuwa  na 
raftki,  (mpenzi)  (siku  hiyo)  wala  muombezi  ariiwaye. 

19.  (Mwenyezi  Mungu)  anajua  hiyana  ya  macho 
na  yanayoficha  vifua. 

20.  Na  Mwenyezi  Mungu  huhukumu  kwa  haki; 
lakini  wale  wanaowaabudu  wasiyokuwa  Mwenyezi 
Mungu  hawahukumu  chochote;  Kwa  hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kusikia,  Mwenye 
kuona. 

21.  Je!  Hawakusafiri  katika  nchi  wakaona  jinsi 
ulivyokuwa  mwisho  wa  wale  waliokuwa  kabla  yao? 
Wao  walikuwa  wenye  nguvu  zaidi  na  taathira  katika 
ardhi  kuliko  hao  (Makureshi);  na  Mwenyezi  Mungu 
aliwatia  mkononi  kwa  sababu  ya  makosa  yao;  wala 
hakukuwa  na  wa  kuwalinda  na  Mwenyezi  Mungu. 

22.  Hayo  ni  kwa  sababu  walikuwa  wanawajia 
Mitume  wao  kwa  hoja  zilizo  wazi,  lakini 
wakawakanusha,  ndipo  Mwenyezi  Mungu 
akawatesa.  Bila  shaka  yeye  ni  Mwenye  nguvu,  Mkaii 
wa  kuadhibu. 

23.  Na  kwa  yakini  tulimtuma  Musa  pamoja  na 
miujiza  yetu  na  hoja  (dalili)  zilizo  dhahiri. 

24.  (Tulimpeleka)  kwa  Firauni  na  Hamana  na 
Karuni,  wakasema:  “(Huyu  ni)  mchawi,  muongo 
mkubwa.” 

25.  Basi  alipowaletea  haki  inayotoka  kwetu, 
walisema:  “Waueni  watoto  wanaume  wa  wale 
waliomuamini  na  wa  wacheni  hai  wanawake  wao-.” 
Na  vitimbi  vya  makafiri  haviwi  ila  ni  vyenye 
kuondoka  patupu. 


Qjc#ijvW. 


$2i 


23-37-  Kb*  cha  Nabii  Musa  na  Firauni.  Wala  haipendezi  kwa  Mwislamu  — anapoona  vihendo  na  viroja  — 
akasema:  “Ukistaajabu  ya  Musa  utaona  ya  Firauni.  Ukistaajabu  ya  chawa  utaona  ya  kunguni.”  Mtume 
halinganishwi  na  wabaya.  Maneno  ya  kijinga  haya,  si  ya  kiakili  wala  ya  kidini. 


589 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


26.  Na  akasema  Firauni:  “Niachieni  nimuue 
Musa,  naye  amwite  Mola  wake!  (Amhami).  Mimi 
ninachelea  asije  kuiharibu  dini  yenu  au  kuleta  matata 
katika  nchi.” 

27.  Na  Musa  akasema:  “Mimi  najikinga  kwa 
Mola  wangu  na  Mola  wenu  anilinde  na  kila  mwenye 
jeuri,  asiyeamini  siku  ya  Hisabu.” 

28.  Na  akasemrf  mtu  mmoja  Mwislamu 
aliyekuwa  mmoja  wa  watu  wa  Firauni  afichaye 
Uislamu  wake:  “Oh!  Mtamuua  mtu  kwa  sababu 
anasema  Mola  wangu  ni  Mwenyezi  Mungu?  Na  kwa 
yakini  yeye  amekujieni  kwa  dalili  wazi  wazi  zitokazo 
kwa  Mola  wenu!  (Muacheni  msimuuwe).  Akiwa 
mwongo,  basi  uwongo  wake  ni  juu  yake  mwenyewe, 
(utamdhuru  mwenyewe),  na  kama  akiwa  ni  mkweli, 
yatakupateni  (papa  hapa)  baadhi  ya  hayo 
anayokuahidini  (kuwa  yatakupateni  papa  hapa 
ulimwenguni).  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu 
hamuongozi  yule  apindukiaye  mipaka,  mwongo 
(mkubwa).” 

29.  “Enyi  watu  wangu!  Leo  mna  ufaime, 
mmeshinda  katika  ardhij  basi  ni  nani  atakayetusaidia 
kutuokoa  na  adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  kama 
ikitufikia?”  Firauni  akasema:  “Sikupeni  shauri  ila 
ile  niliyoiona  (kuwa  ni  shauri  nzuri)  wala 
sikuongozeni  ila  kwenye  njia  ya  uongofu.” 

30.  Na  yule  aliyeamini  akazidi  kusema:  “Enyi 
watu  wangu!  Hakika  mimi  nakuhofieni  mfano  wa 
siku  za  (adhabu  iliyoyafika  hayo)  makundi  (ya 
maadui  wa  Mwenyezi  Mungu)” 

3 1 . “Mfano  wa  hali  ya  watu  wa  Nuhu  na  ’Adi 
na  Thamudi  na  wale  waliokuja  baada  yao.  Na 
Mwenyezi  Mungu  hataki  kuwadhulumu  watu 
(wake)” 

32.  “Na  enyi  watu  wangu!  Kwa  yakini 
nakuhofieni  siku  ya  kuitana,  (kupiga  makelele  kwa 
adhabu  za  hiyo  siku  ya  Kiama)  ” 

33.  “Siku  mtakapogeuka  kurudi  nyuma 
(mkimbie,  na  hamna  pa  kwenda).  Hamtakuwa  na 
mlinzi  kwa  Mwenyezi  ' Mungu.  Na  mwenye 
kuhukumiwa  na  Mwenyezi  Mungu  kupotea,  basi 
huyo  hana  muongozi  yoyote. 

34.  “Na  bila  shaka  zamani  alikujieni  Yusufu 
kwa  daliii  zilizo  wazi,  lakini  nyinyi  mliendelea  katika 


os; 

Si  ss? 

© v'viT  2!l 


ji3s 


34.  Makadiyani  katika  Aya  hii  waliyoifanya  kuwa  ya  3$  wametia  ule  ukaflri  wao  wa  kusema  kuwa  baada  ya 
Nabii  Muhammad  ataletwa  Mtume  mwingine,  kama  walivyoletwa  baada  ya  Mitume  wengine 


590 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


snaka  kwa  yale  aliyokuleteeni;  mpaka  alipofariki 
mkasema:  ‘Mwenyezi  Mungu  hataleta  kabisa 

Mtume  baada  yake.’  Kama  hivyo,  Mwenyezi 
Mungu  humuacha  kupotea  yule  anayepindukia 
mipaka  katika  maasia  anayejitia  shaka  (zisizostahiki). 

3$.  “(Kama  hao)  ambao  wanajadiliana  katika 
Aya  za  Mwenyezi  Mungu  pasipo  dalili  yoyote 
iliyowajia.  Ni  chukizo  kubwa  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu  na  mbele  ya  wale  walioamini  (kupinga  hizo 
Aya  bure  bure).  Hivi  ndivyo  Mwenyezi  Mungu 
apigavyo  muhuri  juu  ya  kila  moyo  wa  ajitukuzaye 
jeuri  (akaUfanya  usisikie  lo  lote).” 

36.  Na  Firauni  akasema:  “Ewe  Hamana! 
Nijengee  mnara  ili  nipate  kuzifikia  njia  ” 

37.  “Njia  za  mbinguni  ili  nikamuone  Mungu 
wa  Musa;  na  kwa  yakini  ninamjua  kuwa  ni  muongo 
tu  (huyo  Musa,  lakini  nataka  kukuonyesheni  na 
nyinyi).”  Na  hivi  ndivyo  Firauni  alivyopambiwa 
ubaya  wa  vitendo  vyake  na  akazuiiiwa  njia  (ya  haki); 
lakini  vitimbi  vya  Firauni  havikuwa  ila  katika 
kuangamia  tu. 

38.  Na  yule  aliyeamini  aliendelea  kusema: 
“Enyi  wam  wangu!  Nifuateni,  nitakuongozeni  njia 
ya  uongofu.” 

39.  “Enyi  watu  wangu!  Kwa  hakika  maisha  ya 
dunia  hii  ni  starehe  (ipitayo  tu),  na  bila  shaka 
Akhera  ndiyo  nyumba  ya  kukaa  daima.” 


y ’j. 


¥ y ; t'.,k  A J t't  1 * 


40.  “Afanyaye  ubaya  hatalipwa  ila  sawa  na  huo 
uwovu  wake,  na  afanyaye  wema,  akiwa 
mwanamume  au  mwanamke,  naye  ni  Mwislamu, 
basi  hao  wataingia  Peponi,  waruzukiwe  humo  bila 
hisabu.” 

41.  “Na  enyi  watu  wangu!  Kwa  nini  mimi 
nakuiteni  katika  uokofu,  nanyi  mnaniita  kwenye 
Moto?” 

42.  “Mnaniita  nimkufuru  Mwenyezi  Mungu  na 
kumshirikisha  na  yule  ambaye  simjui,  nami 
nakwiteni  kwa  Mwenye  nguvu  (na)  Mwingi  wa 
msamaha.” 


©oL. 

JCvjS;. 

© 1 

©jlsJi  ^3i 


Wanajua  — na  kila  Mwislamu  anajua  — kuwa  Mwenyewe  Mwenyezi  MungU  ndiye  aliyesema  kuwa  Nabii 
Muhammad  ndiye  Miume  wa  mwisho,  na  mwenyewe  Miume  akatangaza  kuwa  hatapewa  Utume  mtu  mwihgine 
baada  yake.  Na  tumeyasema  kwa  urefu  zaidi  haya  katika  Aya  ya  40  ya  Suratul  Ahzab. 

38.  Huyu  ni  katika  jamaa  zake  Firauni  lakini  aliyaamini  barabara  aliyokuja  nayo  Nabii  Musa;  akaingia 
kuwalingania  watu  kwa  hikima  na  busara  na  upole.  Na  hivi  ndivyo  kulingania  kunakohimizwa  na  Uisiamu. 


591 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


* 


43.  “Bila  shaka  mnaniita  kwenda  kuwaabudu 
ambao  hawana  wito  duniani  wala  katika  Akhera,  na 
marejeo  yetu  ni  kwa  Mwenyezi  Mungu.  Na 
wanaopindukia  mipaka  (ya  Mwenyezi  Mungu)  hao 
ndio  watu  wa  Motoni.” 


44.  <(Basi  karibuni  hivi  mtayakumbuka 
ninayokuambieni.  Nami  ninamkabidhi  (namwachia) 
Mwenyezi  Mungu  mambo  yangu;  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  anawaona  waja  (wake  wote).” 

45.  Basi  Mwenyezi  Mungu  akamlinda  na  ubaya 
wa  hila  walizozifanya;  na  adhabu  mbaya 
ikawazunguka  hao  watu  wa  Firauni  pamoja  naye. 


4,L;  ^ 4u\<JijS 


46.  Adhabu  za  Motoni  wanadhihirishiwa 
(makaburini  mwao)  asubuhi  na  jioni.  Na  siku  ile 
kitakapotokea  Kiama  (kutasemwa):  “Waingizeni 
watu  wa  Firauni  katika  adhabu  kali  zaidi  (kuliko  hii 
waliyoipata  kaburini).” 

47.  Na  (wakumbushe)  watakapobishana  katika 
Moto  huo  — wakati  madhaifu  watakapowaambia 
wale  waliojitukuza:  “Kwa  yakini  sisi  tulikuwa 
wafuasi  wenu,  basi  je,  mnaweza  kutuondolea 
sehemu  kidogo  ya  Moto?” 

48.  Waseme  wale  waliokuwa  wakijitukuza : 
“Sisi  sote  tumo  humu;  Mwenyezi  Mungu 
amekwishahukumu  baina  ya  viumbe;  (na 
tumekwishastahiki  Moto,  hatuna  la  kufanya).” 


1 JlS* 

©■iW' 


49.  Na  wale  waliomo  Motoni  watawaambia 
walinzi  wa  Jahanamu:  “Muombeni  Mola  wenu 
atupunguzie  (alau)  siku  moja  ya  adhabu.” 

50.  (Walinzi)  wawaambie:  “Je,  hawakuwa 

wakikujieni  Mitume  wenu  kwa  hoja  zilizo  wazi?” 
Waseme-.  “Kwa  nini?  (Wakitujia  lakini  tuliasi)” 
Wawaambie:  “Basi  ombeni;  na  madua  ya  makaftri 
hayawi  ila  ni  ya  kupotea  bure.” 

5 1 . Bila  shaka  sisi  tunawanusuru  Mitume  wetu 
na  wale  walioamini  katika  maisha  ya  dunia  na  siku 
watakaposimama  mashahidi  (kushuhudia  amali  za 
viumbe) 

52.  Siku  ambayo  hautawafaa  madhalimu 
udhuru  wao  na  watapata  laana;  na  mahali  pao 
patakuwa  pabaya  kabisa. 


ois- 


7 w/> 


64^4  | 
s eii^jgrg 1 

toSii  ’jfi  &&  &iii<  '&tsi 


46.  Hii  ni  dalili  moja  ya  kuwa  kuna  starche  ya  Kabun  kwa  wema  na  adhabu  kwa  wabaya. 

31.  Wema  wasikate  tamaa.  Watapata  nusra  tu  japo  itakawia  vipi  — na  japo  baada  ya  kufa  kwao.  Ya  haki 
wanayoyalingania  yatakuwa  tu. 


592 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


53.  Na  kwa  hakika  tulimpa  Musa  uwongofu  na 
tukawarithisha  wana  wa  Israili  Kitabu 

54.  (Kilichokuwa)  Uwongofu  na  ukumbusho 
kwa  wenye  akili. 

55.  Basi  subirij  bila  shaka  ahadi  za  Mwenyezi 
Mungu  ni  kweii,  na  omba  msamaha  kwa  dhambi 
zako,  na  umtukuze  Mola  wako  na  kumsifu  jioni  na 
aaubuhi. 

56.  Kwa  yakini  wale  wanaobishana  katika  Aya 
za  Mwenyezi  Mungu  pasipo  dalili  yoyote  iliyowajia, 
hamna  nyoyoni  mwao  ila  kiburi,  (kutafuta  ukubwa)j 
lakini  hawataufikiaj  basi  jikinge  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  kwa  hakika  yeye  ni  Mwenye  kusikia, 
Mwenye  kuona. 

57.  Kwa  yakini  umbo  la  mbingu  na  ardhi  ni 
kubwa  kuliko  umbo  la  wanaadamu.  (Basi  Mwenyezi 
Mungu  aliyeumbe  mbingu  na  ardhi  ndiyo 
kutamshinda  kuwafufua  akawapa  umbo  jingine  na 
uhai  mwengine  Binaadamu?)  Lakini  watu  wengi 
hawajui  (ila  wanajisemea  tu). 

58.  Na  kipofu  na  mwenye  macho  hawawi  sawa, 
na  wale  walioamini  na  kufanya  wema  (hawawi  sawa) 
na  wafanyao  uovu.  Mnayoyakumbuka  ni  kidogo 
kabisa  nyinyi. 

39.  Kwa  yakini  Kiama  kitakuja,  nacho  hakina 
shakaj  lakini  watu  wengi  hawaamini. 

60.  Na  Mola  wenu  anasema:  “Niombeni 
nitakujibuni.  Kwa  hakika  wale  wajivunao  kufanya 
ibada  yangu,  bila  shaka  wataingia  Jahanamu, 
wadhalilike.” 

61.  Mwenyezi  Mungu  ni  yule  aliyekufanyieni 
usiku  ili  mtulie  humo,  na  mchana  wenye  nuru  <ili 
muweze  kufanya  mashughuli  yenu).  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  mwenye  fadhila  kubwa  kwa 
watu,  lakini  watu  wengi  hawashukuru. 


& is&r;  i*i$  {&  e#'(  jsk 
i i 

5 wdll 


‘ii 

©c#02l5 


60.  Anahimiza  Mwenyezi  Mungu  kuombwa  yeye  — na  kuabudiwa  yeye  vile  vile.  Rasi  nazitupwe  dua  za 
kuomba  makaburi  na  mizimu  na  . . 

Nguvu  zao  na  za  Mola  Bora  zipi? 

61.  Aya  hii  ni  moja  katika  stishhadi  wanazotoa  wanaoharimisha  KUNADI  SALA  kablaya  kukurubia  wakati 
wa  Alfajiri.  Kusinadiwe  mbele  ya  nusu  saa  kabla  ya  kuingia  wakati  wa  Alfajiri.  Usiku  ni  wakati  wa  mapumziko 
kama  alivyokariri  Mwenyezi  Mungu  haya  katika  Aya  nyingi  za  Sura  nyingi,  kama  Aya  hii  ya  61  ya  Sura  hii  na  Aya 
ya  86  ya  Suratun  Naml  na  Aya  ya  72  na  73  za  Suratul  Qasas  na  Aya  ya  67  ya  Surat  Yunus  na  Aya  96  ya 
Suratul  An-Am  na  nyinginezo.  Basi  wanaonadi  Sala  mapema  — kabla  ya  nusu  saa  hivi  kabla  ya  kuingia  wakati  — 
wasidhani  kuwa  wanafanya  mema.  Wanafanya  vibaya.  Wataingia  kauka  wale  ambao  wenyewe  wanadhani 
wanafanya  kheri;  kumbe  wanafanya  shari.  Na  hii  ni  moja  katika  khasara  zinazowapata  wanaotaka  kufanya  mema 
bila  ya  kusoma  vilivyo.  Kila  asiyesoma  vilivyo  ataharibu  tu,  na  hali  ya  kuwa  mwenyewe  anadhani  anatengeza. 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


62.  Huyo  ndiye  Mwenyezi  Mungu  Mola  wenu, 
Muumba  wa  kila  kitu;  hakuna  aabudiwaye  kwa  haki 
ila  yeyej  basi  mnageuzwa  wapi? 

63.  Namna  hivi  ndivyo  walivyogeuzwa  wale 
waliokuwa  wakizikanusha  Aya  za  Mwenyezi  Mungu 
(mbele  huko). 

64.  Mwenyezi  Mungu  ni  yule  aliyekufanyieni 
ardhi  kuwa  mahali  penu  pa  kukaa,  na  mbingu  kuwa 
dari  (isiyoanguka)j  na  akakutieni  sura  na  akazifanya 
nzuri  sura  zenu  na  akakuruzukuni  vitu  vizuri.  Huyo 
ndiye  Mungu,  Mola  wenu.  Basi  Mwenye  baraka  zote 
hizi  ni  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wa  walimwengu 
wote. 

65.  Yeye  ndiye  aiiye  Hai  siku  zotej  hakuna 
aabudiwaye  kwa  haki  ila  yeye;  kwa  hivyo 
muombeni,  mumkhalisie  (mumtakasie)  utii;  kwani 
shukurani  zote  anastahiki  Mwenyezi  Mungu,  Mola 
wa  viumbe  vyote. 

66.  Sema:  “Mimi  nimekatazwa  kuwaabudu 
wale  mnaowaabudu  mkamuacha  Mwenyezi  Mungu 
— ziliponijia  hoja  zilizo  dhahiri  kutoka  kwa  Mola 
wangu.  Na  nimeamrishwa  nimnyenyekee  Mola  wa 
walimwengu  wote.9' 

67.  Yeye  ndiye  aliyekuumbeni  kwa  udongo, 
kisha  kwa  tone  la  manii,  kisha  kwa  pande  la  damu, 
halafu  akakutoeni  katika  hali  ya  mtoto  mchanga; 
kisha  (akakuwacheni)  ili  mpate  kufikilia  wakati  wa 
nguvu  zenu  kamili;  kisha  muwe  wazee.  Na  wengine 
katika  nyinyi  hufishwa  kabla  (ya  kufikia  uzee).  Na  ili 
mfikie  muda  uliowekwa  (wa  kuondoka  ulimwengu 
mumefanyiwa  haya)  ili  mupate  kufahamu. 

68.  Yeye  ndiye  anayehuisha  na  kufisha,  na 
anapolihukumia  jambo  (liwe),  basi  (mara  moja  tu) 
huliambia  “Kuwa,”  nalo  likawa. 

69.  Je!  Huwaoni  wale  wanaobishana  katika  Aya 
za  Mwenyezi  Mungu?  Wanageuziwa  wapi,  (na  haki 
ndiyo  hii)? 

70.  Ambao  wamekadhibisha  Kitabu  na  yale 
tuliyowatuma  nayo  Mitume  wetu,  lakini  Karibuni 
hivi  watajua 

7 1 . Zitakapokuwa  pingu  shingoni  mwao  na 
minyororo  (miguuni  mwao),  wanabururwa 

72.  Katika  maji  ya  moto,  kisha  wanaunguzwa 
Motoni. 


'i  fS. 


aguiisa*  1 
5SI 

biM&t  asS  I 

\*r 


594 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


73.  Tena  wataambiwa:  “Wako  wapi  mliokuwa 
mkiwashirikisha  ” 

74.  “Badala  ya  Mwenyezi  Mungu?”  Waseme: 
“Wametupotea,  bali  toka  zamani  hatukuwa 
tunamuabudu  (yoyote  ila  wewe).”  Namna  hivi 
Mwenyezi  Mungu  anawaachia  makafiri  wapotee 
mbali,  (kwa  kuwa  wanafanya  ukaidi). 

75.  “Haya  (yaliyokupateni  leo  Motoni)  ni  kwa 
sababu  mlikuwa  mkitakabari  katika  ardhi  pasipo 
haki,  na  kwa  sababu  mlikuwa  mkijivuna.” 

76.  “ingieni  katika  milango  ya  Jahanamu 
mkakae  humo  milelej  basi  ni  mabaya  yalioje  makazi 
ya  wanaotakabari!” 

77.  Basi  subiri,  hakika  ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu  ni  kweli.  Na  kama  tukikuonyesha  baadhi  ya 
yaie  tuliyowaahidi  au  tukikufisha  (kabla  hujayaona, 
hapana  shaka  kuwa  yatakuja,  kwani  wote) 
watarudishwa  kwetu. 

78.  Na  kwa  yakini  tuliwatuma  Mitume  kabla 
yako.  Wengine  katika  hao  tumekusimulia  (majina 
yao  na  habari  zao),  na  wengine  hatukukusimuliaj  na 
haikuwa  kwa  Mtume  yoyote  kuleta  Muujiza  wowote 
ila  kwa  idhini  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  itakapokuja 
hukumu  ya  Mwenyezi  Mungu  kutahukumiwa  kwa 
hakij  na  wafanyao  mambo  ya  batili  watapata  hasara 
wakati  huo. 

79.  Mwenyezi  Mungu  ni  yule  aliyekufanyieni 
wanyama  ili  muwapande  baadhi  yao;  na  wengine 
wao  muwaie. 

80.  Na  katika  hao  mnayo  manufaa  (mengi 
inengi),  na  mnapata  kwao  haja  zilizomo  vifuani 
mwenu;  na  mnachukuliwa  juu  yao,  na  juu  ya 
marikebu. 

81.  Naye  anakuonyesheni  (daima)  alama  (za 
neema)  zake:  basi  mnakanusha  ipi  katika  neema  za 
Mwenyezi  Mungu  (kuwa  si  neema  yake  au  si  neema 
kamwe)? 

82.  Je!  Hawakusafiri  katika  ardhi  wakaona 
ulikuwaje  mwisho  wa  wale  waliokuwa  kabla  yao? 
Wao  walikuwa  wengi  kuliko  hawa  (Makureshi)  na 
^aidi  katika  nguvu  na  katika  majengo  ardhini;  wala 
hayakuwafaa  hayo  waliyokuwa  wakiyafanya. 

83.  Basi  walipowajia  Mitume  wao  kwa  dalili 
3ilizo  wazi  walifurahia  ilimu  waliyokuwa  nayo 
(yakujua  mambo  ya  kidunia,  wakayapuuza  hayo 


cri'j*  jo 


'•t  .v 


*..> ^ v’ 

* ' 4- 

5 '1  > '■>  .<  's  rs  ' 

JS 

© J' 

V&'  U 

oUjli/J-S A\y>\  a 

©»  £ 

& \ c/.i  llj  r '&JJ 


595 


JUZUU  24 


AL-MUUMIN  (40) 


FAMAN  ADHLAMU 


waliyokuja  nayo  Mitume).  Basi  yakawazunguka 
waliyokuwa  wakiyafanyia  maskhara. 

84.  Walipoiona  adhabu  yetu  waiisema: 
f‘Tunamuamini  (sasa)  Mwenyezi  Mungu  kuwa  ni  wa 
peke  yake  na  tunaikanusha  (miungu)  tuliokuwa 
tukiishirikisha  naye.” 

85.  Lakini  imani  yao  haikuwa  yenye  kuwafaa 
huu  wakati  ambao  wamekwisha  kuiona  adhabu  yetu. 
(Hii)  ni  kawaida  ya  Mwenyezi  Mungu  iliyopita 
katika  waja  wake  (wote,  kuwa  ikishakuja  adhabu 
haikubaliwi  toba  tena).  Na  hapo  waliokufuru 
wakapata  hasara. 


' ^ l$\  twl  * 

4 i ty&isz  § 


596 


JUZUU  24 


FAMAN  ADHLAMU 


Ina  Aya  54  SURAT  HAA  MYM  SAJDAH  Ina  Makara  6 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Haa  Mym. 

2.  Uteremsho  (huu)  umetoka  kwa  (Mwenyezi 
Mungu)  Mwingi  wa  rehema,  Mwingi  wa  ukarimu. 

3.  (Hiki  ni)  Kitabu  kinachopambanuliwa 
(vizuri  kabisa)  Aya  zake.  Ni  kisomi  (kilichoteremka) 
kwa  (lugha  ya)  Kiarabu  kwa  watu  wanaojua  (kheri 
yao) 

4.  Kitoacho  habari  njema  na  kionyacho,  lakini 
wengi  katika  wao  (Makureshi)  wamekengeuka;  kwa 
hivyo  hawasikii. 

5.  Na  wakasema:  “Nyoyo  zetu  zi  katika 
vifuniko  kwa  yale  unayotuitia;  na  katika  masikio 
yetu  muna  uzito;  na  baina  yetu  na  baina  yako  kuna 
pazia;  basi  fanya  (yako),  na  sisi  tunafanya  (yetu;  kila 
mtu  asimuingilie  mwenziwe).” 

6.  Sema:  “Bila  shaka  mimi  ni  mtu  kama 
nyinyi;  ninaletewa  wahyi  (inafunuliwa  kwangu)  ya 
kwamba  Mungu  wenu  ni  Mungu  Mmoja  tu.  Basi 
tengeneeni  (kwa  kufuata  haya  yanayotoka)  Kwake, 
na  mumtake  samahani,  na  adhabu  itawapata 
wanaomshirikisha  (Mwenyezi  Mungu)  ** 

7.  Ambao  hawatoi  Zaka  na  wanaikanusha 
Akhera. 

8.  Wale  wanaoamini  na  kutenda  mema 
utakuwa  kwao  ujira  usiokoma. 

9.  Sema:  “Oh!  Mnamkanusha  yule 

(Mwenyezi  Mungu)  aliyeumba  ardhi  katika  siku 
mbili  (tu),  na  mnampa  washirika?  Huyu  ndiye  Mola 
wa  walimwengu  wote.  (Mshirika  huyo  ametoka 
wapi).  ” 

10.  Na  akaweka  humo  milima  juu  yake  (ya  uso 
wake),  na  akabarikia  humo  na  akakadiria  humo 


s «-<'  1 

or* 

jfA  ‘«Si  &£ 


© &-!)) 

Q(J)$=9 

iji 

ilji . % a’AZS) 


5.  Visingizio  vyao  vya  uwongo  vya  kuyakataa  yaliyoletwa  na  Uislamu.  Hawana  vifuniko,  hawana  chochote. 
9,  10.  Tumebainisha  katika  Aya  ya  4 ya  Suratus  Sajda  muradi  wa  hizi  siku  anazoziiaja  Mwenyezi  Mungu 
kstika  muda  wa  kuumba  mbingu  na  ardhi. 


597 


JUZUU  24 


HAA  MYM  SAJDAH  (41) 


FAMAN  ADHLAMU 


chakula  chake  (cha  kuwatosha  watakaokaa  humo. 
Ameyafanya  haya)  katika  siku  nne,  (mida  mine). 
Haya  ni  sawa  kabisa  kwa  hao  wanaouliza  (mambo 
wakataka  kuyajua). 

1 1 . Kisha  akazieiekea  mbingu  na  zilikuwa 
moshi,  basi,  akaziambia  (mbingu)  na  ardhi: 
“Njooni,  mkipenda  msipende.”'  Vyote  viwili 

vikasema:  “Tumekuja,  hali  ya  kuwa  wenye  utiifu.” 

• 

12.  Basi  akazifanya  mbingu  saba  katika  siku 
mbili,  na  kila  uwingu  akaufunulia  kazi  yake.  Na 
tumeupamba  uwingu  wa  karibu  yenu  huu  kwa  mataa 
na  kuulinda.  Hiki  ndicho  kipimo  cha  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  kujua. 


13.  Basi  kama  wakipuza  sema 
“Nakuhadharisheni  adhabu  mfano  wa  adhabu, 
(inayoshabihi  adhabu)  ya  Adi  na  Thamudi.” 

14.  Walipowajia  Mitume  mbele  yao  na  nyuma 

yao,  (wakawaambia):  “Msimuabudu  ila  Mwenyezi 
Mungu.”  Wakasema:  “Angalitaka  Mola  wetu 

(kuleta  mjumbe  wake)  bila  shaka  angeteremsha 
Malaika  (sio  nyinyi  wanaadamu  wenzetu)  Na  hakika 
sisi  tunayakanusha  mliyotumwa  nayo.” 

15.  Basi  Adi  walitakabari  katika  ardhi  bila  ya 
haki  na  wakasema.  “Ni  nani  aliye  na  nguvu  zaidi 
kuliko  sisi?”  Je!  hawakuona  ya  kwamba.  Mwenyezi 
Mungu  aliyewaumba  wao  ni  Mwenye  nguvu  zaidi 
kuliko  wao?  Wakawa  wanazikanusha  Aya  zetu. 


16.  Basi  tuliwapelekea  kimbunga  (upepo  mkali) 
katika  siku  za  shari  (yao)  ili  tuwaonjeshe  adhabu  ya 
hizaya  (fedheha)  katika  maisha  ya  dunia;  na  bila 
shaka  adhabu  ya  Akhera  ni  ya  kufedhehesha  zaidi; 
nao  hawatanusuriwa  (siku  hiyo). 

17.  Na  Thamudi  tuliwaongoza  lakini  walipenda 
upofu  kuliko  uongofu.  Basi  uliwatoa  roho.  moto.  wa 
adhabu  idhalilishayo,  kwa  sababu  ya  yale  waliyokuwa 
wakiyachuma. 

18.  Na  tukawaokoa  wale  walioamini  na 
waliokuwa  wakijilinda  (na  mabaya). 


JJS*  J&Ji  jJi  & 

w *7«  ^ 

* cj  oj  1 4 1 C»\  o* 

J l&j, ip  tib  . 


13.  Mtume  s.a.w.  alimsotnea  mkubwa  wa  Maqureshi  — Utba  bin  Rabia  — mwanzo  wa  Sura  hii.  Hata 
alipoflka  hapa,  Utba  akamziba  kinywa  Mtume  kwa  khofu  iliyompanda.  Akenda  zake  mbio,  na  Uislamu 
umekwishaanza  kumuingia  moyoni  mwake,  akawazungumzia  wakubwa  wenzake.  Lakini  Abu  Jahili  na  wenziwe 
walimpandisha  mori  wa  kijahili  mpaka  akaitoa  azma  ile.  Akafa  ukaflrini  katika  vita  vya  Badri  kama  alivyokufa  Abu 
Jahli  na  wafujaji  wenzake. 

17.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anabainisha  kuwa  amewaongoa,  lakini  wenyewe  wamekataa  kufuata 


598 


JUZUU  24 


HAA  MYM  SAJOAH  (4! ) 


FAMAN  ADHLAMU 


19.  Na  (wakumbushe)  siku  watakapokusanywa 
maadui  wa  Mwenyezi  Mungu  katika  Moto,  wakawa 
wanatengwa  makundi  mbaii  mbali. 

20.  Hata  watakapoujia  (huo  Moto),  hapo  ndipo 
masikio  yao,  na  macho  yao  na  ngozi  zao  (viungo 
vyao  vyengine)  zitakapotoa  ushahidi  juu  yao  kwa 
yale  waliyokuwa  wakiyatenda. 

21.  Na  wao  waziambie  (hizi)  ngozi  zao: 
“Mbona  mnatushuhudil^a?,,  Nazo  ziwaambiet 
“Mwenyezi  Mungu  aliyekitamkisha  kila  kitu  ndiye 
aliyetutamkisha,  naye  ndiye  aliyekuumbeni  mara  ya 
kwanza.  Na  kwake  (hivi  sasa)  mnarudishwa. 

22.  “Na  hamkuwa  mukijificha  hata  masikio 
yenu  na  macho  yenu  na  ngozi  zenu  (viungo  vyao 
vyengine)  zisiweze  kutoa  ushahidi  juu  yenu;  bali 
mlidhani  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu  hayajui 
mengi  katika  (hayo)  mnayoyafanya. 

23.  “Basi  hiyo  dhana  yenu  mliyokuwa 
mkimdhania  Mola  wenu  imekuangamizeni;  na 
mumekuwa  miongoni  mwa  wenye  kukhasirika.” 


JIjj 


u iljli 
*U3C5 

©u>*>>  }j* 

u; 

•>& 

&•$' 

e5*^e?fSWf 


24.  Basi  wakistahamili,  Moto  ndiyo  maskani 
yao  (na  wakitostahamili  pia  Moto  ndio  maskani  yao); 
na  kama  wakitoa  udhuru  hawatakuwa  miongoni 
mwa  wanaokubaliwa  nyudhuru  zao. 

25.  Na  tukawawekea  marafiki  waliowapambia 
yale  yaliyo  mbele  yao  na  nyuma  yao  (kuwa 
‘Msiogope  lolote,  hakuna  chochote  huko  Akhera5). 
Basi  ikawathubutikia  kauli  (ya  kuadhibiwa  Motoni), 
wawe  pamoja  na  yale  mataifa  yaliyopita  kabla  yao, 
miongoni  mwa  majini  na  watu.  Hakika  wamekuwa 
ni  wenye  kuhasirika. 

26.  Na  walisema  waliokufuru  (kuambizana 
wenyewe  kwa  wenyewe); — “Msisikilize  Qurani  hii 
(inaposomwa,  isije  ikakupotezeni)  na  ipigieni 
makelele  (isomwapo);  huenda  mkashinda 
(akawachilia  mbali  huu  uzushi  wake).” 


I&atf  iij  -i$  sjjjfe? 


3* ; 
$#c-s 


oj’Ji  1 '34i  'JiSj  3$  Jg; 


27.  Basi  hao  waliokufuru  tutawaonjesha  adhabu 
kali  na  tutawalipa  malipo  mabaya  ya  yale 
waliyokuwa  wakiyafanya. 


28.  Hayo  ndiyo  malipo  ya  maadui  wa 
Mwenyezi  Mungu  — Moto;  humo  watakuwa  na 
maskani  ya  maisha;  ndiyo  malipo  (yao)  kwa  sababu 
walikuwa  wakikufuru  Aya  zetu. 


- jlln  m\  -£=*)i 


599 


JUZUU  24 


HAA  MYM  SAJDAH  (41) 


FAMAN  ADHLAMU 


29.  Na  wale  waliokufuru  watasema  (katika 
kutiliana  chonza):  “Mola  wetu!  Tuonyeshe  wale 
waliotupoteza  miongoni  mwa  majini  na  watu  ili 
tuwaweke.  chini  ya  miguu  yetu,  wapate  kuwa 
miongoni  mwa  walio  chini  kabisa.” 

30.  Wale  waliosema:  “Mola  wetu  ni  Mwenyezi 
Mungu,”  kisha  wakenda  mwendo  mzuri,  hao 
huwateremkia  Malaika  (wakati  wakutoka  roho 
wakawaambia):  “Msiogope  wala  msihuzunike,  na 
furahini  kwa  Pepo  mliyokuwa  mkiahidiwa.” 

31.  “Sisi  ni  vipenzi  vyenu  katika  maisha  ya 
dunia  na  (huku)  katika  Akhera,  na  humo  mtapata 
vitu  vinavyopendwa  na  nafsi  zenu,  na  humo, 
mtapata  mtakavyovitaka.” 

32.  Ni  karamu  itokayo  kwa  (Mwenyezi  Mungu) 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

33.  Na  ni  nani  asemaye  kauli  bora  zaidi  kuliko 
aitaye  (viumbe)  kwa  Mwenyezi  Mungu,  na 
(mwenyewe)  akafanya  vitendo  vizuri  na  husema 
(kwa  maneno  yake  na  vitendo  vyake):  “Hakika 
mimi  ni  miongoni  mwa  Waislamu,  (kwa  hivyo  niko 
pamoja  nao  kwa  kila  jambo).” 

34.  Mambo  mazuri  na  mabaya  hayawi  sawa. 
Ondosha  (ubaya  unaofanyiwa  kwa  mema);  tahamaki 
yule  ambaye  baina  yako  na  baina  yake  kuna  uadui 
atakuwa  kama.ni  jamaa  (yako)  mwenye  kukufia 
uchungu. 

35.  Lakini  (jambo  hili)  hawatapewa  ila  wale 
wanaosubiri,  wala  hawatapewa  ila  wenye  hadhi 
kubwa  (kwa  Mwenyezi  Mungu). 

36.  Na  kama  shetani  akikushawishi  kwa 
tashwishi  (zake  ili  ugombane  na  hao  wanaokufanyia 
ubaya),  wewe  jikinge  kwa  Mwenyezi  Mungu  (kwa 
kusema):  "Audhu  Billahi  Minash  Shaytani  Rajym” 
yeye  ni  mwenye  kusikia,  mwenye  kujua. 

37.  Na  katika  alama  zake  (za  Uungu  wake 
Mwenyezi  Mungu)  ni  (huku  kupatikana)  usiku  na 
mchana  na  jua  na  mwezij  basi  msilisujudie  jua  wala 
mwezij  bali  msujudieni  Mwenyezi  Mungu 
aliyeviumbaj  ikiwa  nyinyi  mnamuabudu  Yeye  (basi 
fanyeni  hivi). 


B;  js; 
£J UUS 

© *&iS 


©^u  ‘&s 

eigi' 


22.  Muiifanya  hayo  mabaya  ndipo  vikakushuhudilieni,  na  lau  mungejiepusha  na  hayo  visingeiikushuhudilieni. 
33.  Hapana  bora  kuiiko  hili:  (a)  La  kuwalingania  watu  katika  Uislamuj  na  (b)  Akawa  mwenyewe  anafanya 
mema;  na  (c)  Akawa  pamoja  kweh  kweli  na  Waislamu  wenziwe  kwa  yao  yote. 

34-36.  Haya  tumeyasema  mara  nyingi  sana. 


600 


JUZUU  24 


HAA  MYM  SAJDAH  (41) 


FAMAN  ADHLAMU 


38.  Na  kama  wakitakabari,  (basi  Mwenyezi 
Mungu  hana  haja  nao)  kwani  hao  (viumbe  watukufu) 
— (Malaika)  — walioko  kwake  Mola  wako 
wanamsabihi  usiku  na  mchana,  wala  hawachoki. 
(Basi  kama  nyinyi  hamuabudu  yadhuru  nini?) 

39.  Na  katika  Ishara  zake  (kuwa  yuko 
Mwenyezi  Mungu)  ni  kwamba  unaiona  ardhi 
imedhalilika  (kwa  kukosa  mvua),  lakini 
tunapoiteremshia  maji  mara  unaiona  inataharaki  na 
kuumuka;  bila  shaka  aliyeihuisha  Ndiye 
atakayehuisha  waliokufa.  Hakika  Yeye  ndiye 
Mwenye  Uweza  juu  ya  kila  kitu. 

40.  Kwa  yakini  wale  wanaozisopotoa  Aya  zetu 
(ili  wasizifuate  na  wapoteze  watu)  hawatufichikii, 
(tunawajua).  Je!  Atakayetupwa  Motoni  ni  bora  au 
atakayekuja  kwa  amani  siku  ya  Kiama?  Fanyeni 
mnavyopenda,  kwa  yakini  Yeye  anayaona  yote 
mnayoyafanya. 

41.  Kwa  hakika  wale  wanaoyakanusha 
mawaidha  yanapowajia  (tutawaadhibu).  Bila  shaka 
hicho  ni  Kitabu  kihishimiwacho. 

42.  Haitakifikia  batili  mbele  yake  waia  nyuma 
yake;  kimeteremshwa  na  Mwenye  hikima, 
ahimidiwaye. 

43.  Huambiwi  (na  hawa  makafiri)  Qa  yale  yale 
waliyoambiwa  Mitume  wa  kabla  yako;  kwa  yakini 
Mola  wako  ni  Mwenye  msamaha  na  Mwenye 
adhabu  iumizayo. 

44.  Na  lau  kama  tungaliifanya  Qurani  kwa 
lugha  isiyo  ya  Kiarabu  wangalisema:  “Kwa  nini  Aya 
zake  hazikupambanuliwa?  Lo!  Lugha  isiyokuwa  ya 
Kiarabu  na  (Mtume)  Muarabu!  (Mambo  gani 
haya)!”  Sema:  “Hii  (Quram)  ni  uwongofu  na  poza 
kwa  wale  walioamini;  na  wale  wasioamini  umo  uzito 
katika  masikio  yao;  na  hiyo  (Qurani)  ni  giza  kwao. 
(Hawasikii.  Kama  kwamba)  hao  wanaitwa,  na  hali 
ya  kuwa  wako  mbali 'kabisa.” 

45.  Na  hakika  tulimpa  Musa  Kitabu  lakini 
kukahitalifiwa  kwacho;  na  lau  isingekuwa  kauli 
iliyotangulia  kutoka  kwa  Mola  wako  (kuwa  hukumu 
ni  Akhera),  basi  wangehukumiwa  (sasa  hivi).  Na 
wao  wamo  katika  shaka  yenye  kuwaiia  wasiwasi  wa 
haya  (aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad). 


3 

‘iv& uar 


- 

V 9 9 * • 

c!j?i 

’ftrt • 


42.  Tumeyasema  haya  na  kuyatolea  mifano  yake  mara  chungu  nzima 
43-  Tumesema  haya  katika  Aya  ya  3 ya  Suratul  Muumin. 

44  . Hawa  — kama  inavyosemwa  mara  nyingi  — wanatafuta  visingizio  vya  uwongo  tu. 


6oi 


41 


JUZUU  24/25 


HA  MYM  SAJDAH  (41) 


ILAYHI  YURADDU 


46.  Anayefanya  mema  anajifanyia  (mwenyewe) 
nafsi  yake,  na  mwenye  kutenda  ubaya  ni  juu  (ya 
nafsi)  yake  (vile  vile);  na  Mola  wako  si  dhalimu  (hata 
kidogo)  kwa  waja  (wake). 

47.  Ujuzi  wa  kujua  Kiama  unarudishwa  Kwake 
(tu  Mwenyezi  Mungu).  Na  matunda  hayatoki  katika 
mafumba  yake,  (vifuniko  vyake),  wala  mwanamke 
hachukui  mimba  wala  hazai  ila  kwa  ujuzi  wake.  Na 
siku  atakayowaita  (Mwenyezi  Mungu  akawaambia): 
“Wako  wapi  washirika  wangu?”  Hapo  watasema 
(hao  washirikina):  “Twakiri  kwako  ya  kuwa  hakuna 
miongoni  mwetu  anayeshuhudia  (kuwa  Wewe  una 
mshirika).” 

48.  Na  wale  waliokuwa  wakiwaabudu  zamani, 
sasa  wamewapotea,  na  wameyakinisha  ya  kuwa 
hawana  pa  kukimbilia. 

49.  Mwanaadamu  hachoki  kuomba  dua  za 
kheri,  (na  Mwenyezi  Mungu  anampa,  na  shukrani 
hana);  na  inapompata  shari,  mara  hukata  tamaa  na 
kuwa  na  bila  tumainio  loiote. 

50.  Na  kama  tukimuonjesha  rehema  yetu  baada 

ya  dhara  iliyomgusa,  mara  husema:  “Haya 

nayastahiki  mimi  (mwenyewe;  hapana  haja  ya 
shukrani),  wala  sidhani  ya  kwamba  Kiama  kitatokea; 
na  kama  nikirudishwa  kwa  Mola  wangu  (haidhuru); 
bila  shaka  nina  mema  (yangu)  kwake.”  Basi 
tutawajulisha  wale  waliokufuru  hayo  waliyoyatenda 
na  tutawaonjesha  adhabu  ngumu. 

51.  Na  tunapomneemesha  mwanaadamu, 
hugeuka  na  kujitenga  upande,  (hana  haja  ya 
kutuabudu);  na  inapomgusa  shari,  mara  hugeuka 
akawa  ana  madua  marefu  marefu. 

52.  Sema:  “Mwaonaje!  Ikiwa  (maneno  haya) 
yametoka  kwa  Mwenyezi  Mungu,  kisha  nyinyi 
mkayakanusha  (si  mumepotea  hivyo  kwani),  ni  nani 
aliyepotea  zaidi  kuliko  yule  aliye  katika  upinzani  wa 
mbali  (kabisa  na  haki)?” 

53.  Tutawaonyesha  (ukweli  wa)  maneno  yetu 
haya  katika  nchi  za  mbali  na  katika  nafsi  zao 
wenyewe  mpaka  iwabainikie  kwamba  haya  ni  kweli. 
Je!  Haikutoshi  kwa  Mo!a  wako  kuwa  Yeye  ni  mjuzi 
wa  kila  kitu? 

54.  Tahadharini!  Wamo  katika  shaka  katika 
kukutana  na  Mola  wao!  Hakika  Yeye  (Mola  wao) 
amekizunguka,  (anakijua  vyema)  kila  kitu. 


i&Si;  >£&&&£&$ JZf'J 

®jgs 

ijJ»  &£% 
21  C25f 

' &!'*<£ 

£ 4li  # 

tooh&M&nsws&i 


53.  Tumebainisha  mara  nyingi  baadhi  ya  hayo  yaliyosemwa  katika  Qurani  ambayo  hayakuwa  yakidhaniwa 
kuwa  yataitakidiwa  seuze  kuonekaoa  kutokea.  Sasa  yametokea  na  uhmwengu  mzima  yameonekana. 


602 


