QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  24/25 


HA  MYM  SAJDAH  (41) 


ILAYHI  YURADDU 


46.  Anayefanya  mema  anajifanyia  (mwenyewe) 
nafsi  yake,  na  mwenye  kutenda  ubaya  ni  juu  (ya 
nafsi)  yake  (vile  vile);  na  Mola  wako  si  dhalimu  (hata 
kidogo)  kwa  waja  (wake). 

47.  Ujuzi  wa  kujua  Kiama  unarudishwa  Kwake 
(tu  Mwenyezi  Mungu).  Na  matunda  hayatoki  katika 
mafumba  yake,  (vifuniko  vyake),  wala  mwanamke 
hachukui  mimba  wala  hazai  ila  kwa  ujuzi  wake.  Na 
siku  atakayowaita  (Mwenyezi  Mungu  akawaambia): 
“Wako  wapi  washirika  wangu?”  Hapo  watasema 
(hao  washirikina):  “Twakiri  kwako  ya  kuwa  hakuna 
miongoni  mwetu  anayeshuhudia  (kuwa  Wewe  una 
mshirika).” 

48.  Na  wale  waliokuwa  wakiwaabudu  zamani, 
sasa  wamewapotea,  na  wameyakinisha  ya  kuwa 
hawana  pa  kukimbilia. 

49.  Mwanaadamu  hachoki  kuomba  dua  za 
kheri,  (na  Mwenyezi  Mungu  anampa,  na  shukrani 
hana);  na  inapompata  shari,  mara  hukata  tamaa  na 
kuwa  na  bila  tumainio  loiote. 

50.  Na  kama  tukimuonjesha  rehema  yetu  baada 

ya  dhara  iliyomgusa,  mara  husema:  “Haya 

nayastahiki  mimi  (mwenyewe;  hapana  haja  ya 
shukrani),  wala  sidhani  ya  kwamba  Kiama  kitatokea; 
na  kama  nikirudishwa  kwa  Mola  wangu  (haidhuru); 
bila  shaka  nina  mema  (yangu)  kwake.”  Basi 
tutawajulisha  wale  waliokufuru  hayo  waliyoyatenda 
na  tutawaonjesha  adhabu  ngumu. 

51.  Na  tunapomneemesha  mwanaadamu, 
hugeuka  na  kujitenga  upande,  (hana  haja  ya 
kutuabudu);  na  inapomgusa  shari,  mara  hugeuka 
akawa  ana  madua  marefu  marefu. 

52.  Sema:  “Mwaonaje!  Ikiwa  (maneno  haya) 
yametoka  kwa  Mwenyezi  Mungu,  kisha  nyinyi 
mkayakanusha  (si  mumepotea  hivyo  kwani),  ni  nani 
aliyepotea  zaidi  kuliko  yule  aliye  katika  upinzani  wa 
mbali  (kabisa  na  haki)?” 

53.  Tutawaonyesha  (ukweli  wa)  maneno  yetu 
haya  katika  nchi  za  mbali  na  katika  nafsi  zao 
wenyewe  mpaka  iwabainikie  kwamba  haya  ni  kweli. 
Je!  Haikutoshi  kwa  Mo!a  wako  kuwa  Yeye  ni  mjuzi 
wa  kila  kitu? 

54.  Tahadharini!  Wamo  katika  shaka  katika 
kukutana  na  Mola  wao!  Hakika  Yeye  (Mola  wao) 
amekizunguka,  (anakijua  vyema)  kila  kitu. 


i&Si;  >£&&&£&$ JZf'J 

®jgs 

ijJ»  &£% 
21  C25f 

' &!'*<£ 

£ 4li  # 

tooh&M&nsws&i 


53.  Tumebainisha  mara  nyingi  baadhi  ya  hayo  yaliyosemwa  katika  Qurani  ambayo  hayakuwa  yakidhaniwa 
kuwa  yataitakidiwa  seuze  kuonekaoa  kutokea.  Sasa  yametokea  na  uhmwengu  mzima  yameonekana. 


602 


Ina  Aya  SJ  SURATUSH  SHUURA  Ina  kfakan  5 

(Imeteremka  Makka) 

\ 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  ^ 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I .  Haa  Mym.  © 


2.  Ayn  Syn  Qaf. 

3.  Hivi  ndivyo  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
nguvu  (na)  Mwenye  hikima  anavyokuletea  Wahyi 
(anavyokufunulia)  wewe  na  (alivyowafunulia)  wale 
waliokutangulia. 

4.  Ni  Vyake  (vyote)  vilivyomo  mbinguni  na 
vilivyomo  ardhini,  na  Yeye  ndiye  aliye  juu,  Mkuu. 

5 . Zinakaribia  mbingu  kupasuka  juu  yao  (kwa 
kumuogopa  Mola  wake).  Na  Malaika  wanamtukuza 
Mola  wao  na  kumshukuru  na  kuwaombea  msamaha 
walio  katika  ardhi.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  msamaha  (na)  Mwenye  huruma. 

6.  Na  wale  walioshika  waungu  wengine  badala 
yake  (Mwenyezi  Mungu).  Mwenyezi  Mungu 
anawawekea  kila  wayafanyayo,  na  wewe  siye 
unayehifadhi  amali  zao. 


© 3^ 

Ms  i$y. 

© y ^3 

1 1 U aJ 

©^' 

'ii 


7.  Na  namna  hivi  tumekufunulia  Qurani  kwa 
Kiarabu  ili  uwaonye  watu  wa  Makka  na  walio 
(katika  nchi  zilizo)  pembeni  mwake.  (Nao  ni 
ulimwengu  mzima  kwani  Makka  iko  katikati  ya 
ulimwengu).  Na  uwaonye  siku  ya  mkutano;  Siku 
isiyo  na  shaka  (kuwa  itakuja).  Kundi  moja  litakuwa 
Peponi  na  kundi  jingine  Motoni. 

8.  Na  Mwenyezi  Mungu  angalipenda 
angewafanya  wote  kundi  moja,  lakini  anamuingiza 


rjj*  c“*-’ 


3.  Hti  ndiyo  haki  aliyosema  Mwcnyczi  Mungu  katika  Qurani  yote  na  akasema  Mtume  katika  Hadithi  zake 
zote  kuwa  Utume  wa  haki  ni  huo  aliopewa  yeye  na  waliopewa  Mitume  wa  haki  waliokuwa  kabla  yake, 
(Mtnqablika).  Hakuna  katika  Qurani  Minbaadika,  (watakaopewa  Utume  baada  yake).  Na  haya  tumeyabainisha 
mahala  pengi.  Na  pa  mwisho  tti  katika  maelezo  ya  Aya  ya  40  ya  Suratul  Ahzab. 

7.  Tafsiri  ya  kweli  katika  hizo  tafsiri  tatu  walizozitilia  Aya  hii  waliyoifanya  ya  8,  ni  ile  ya  (2)  tu. 

8.  Tumebainisha  mara  nyingi  kuwa  maelezo  ya  Aya  hizi  zilizo  Mutlag  hufahamika  katika  zile  Muqayyad, 


603 


JUZUU  25 


ASH-SHUURA  (42) 


ILAYHI  YURADDU 


katika  rehema  yake  amtakaye  (kwa  kuwa  amefuata 
amri  zake).  Na  madhalimu  hawana  mlinzi  wala 
msaidizi. 

9.  Oh!  Wao  wameshika  waungu  wengine 
badala  yake!  Lakini  mlinzi  hasa  ni  Mwenyezi 
Mungu,  na  Yeye  ndiye  atakayewahuisha  waliokufa 
Naye  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu. 

10.  Na  mkihitalifiana  katika  jambo  lolote 
(rejeleeni  kitabu  cha  Mwenyezi  Mungu  na  Hadhithi 
za  Mtyme  kwani)  hukumu  yake  iko  kwa  Mwenyezi 
Mungu.  Huyo  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mola  wangu 
ninayemtegemea,  na  Kwake  ninarejea. 

11.  (Yeye  ndiye)  Muumba  wa  mbingu  na  ardhi. 
Amekuumbieni  wake  (zenu)  katika  jinsi  yenu;  na 
wanyama  nao  (akawaumbia)  wake  (zao  katika  jinsi 
moja  na  wao);  anakuzidisheni  kwa  namna  hii  (ya 
kuchanganyika  dume  na  jike).  Hakuna  chochote 
mfano  Wake;  naye  ni  Mwenye  kusikia,  Mwenye 
kuona. 

12.  Funguo  za  mbingu  na  ardhi  ziko  katika 
kabdhi  Yake.  Humfungulia  riziki  amtakaye  na 
humdhikishia  (amtakaye  kwa  maslaha  ya  huyo 
kiumbe).  Bila  shaka  Yeye  ndiye  ajuaye  kila  kitu. 

13.  Amekupeni  Sharia  ya  dini  ile  ile 
aliyomuusia  Nuhu  na  tuliyokufunulia  wewe  na 
tuliyowausia  Ibrahimu  na  Musa  na  Isa,  kwamba 
simamisheni  dini  wala  msifarikiane  kwayo,  (kwa  ajili 
ya  dini);  ni  ngumu  kwa  wenye  kushirikisha  (dini  hii) 
unayowaitia;  Mwenyezi  Mungu  humchagua  Kwake 
amtakaye  na  humuongoza  Kwake  aelekeaye 
(Kwake). 

14.  Na  hawakutengana  (wakawa  mapote  mbali 
mbali  yasiyopatana)  ila  baada  ya  kuwajia  ilimu.  (Na 
yote  haya)  kwa  sababu  ya  kuhusudiana  baina  yao;  na 
kama  isingalikuwa  kauli  iliyotangulia  kutoka  kwa 
Mola  wako  (ya  kuwa  kuadhibiwa  ni)  mpaka  muda 
wake  uliowekwa,  hukumu  ingalitolewa  (sasa  hivi 
baina  yao).  Na  kwa  yakini  wale  waliorithishwa 
Kitabu  baada  yao  (hao  waliopita),  wanakitilia  shaka 
inayowahangaisha. 


W? 

?• 

jii  h r^ai  bi  i&pt & cs 

- 1;3  r &S  iJuSf 

uss  gi’hf-z 

Sj  &&;  zs  sti’feas  5o3s 
ISSP'  vk&JtoS'±Sii £4% 

’%4.  & at » gsipzss 
©4fei &&&<&* 
Sj,rsfeSS 

34  iis5  z&z  k#  'uir 

iayJ'wA*  ^ 

^ yi-Zr  ****,  Ls'—  Lrr?-; 


(zilizobaiiusha  shuruti).  Basi  Mwtnyezi  Mungu  anawatia  katika  rehema  zake  wale  wanaostahiki  hizo  rehema,  kama 
alivyobainisha  mahala  pengi;  na  pamoja  katika  humo  ni  Aya  ya  156  ya  Suratul  Aaraf.  Na  kama  alivyobainisha 
hapa  kuwa  wanaodhulumu,  (ikiwa  nafsi  zao  au  wengineo)  hawapati  rehema  yake. 

10.  Haya  tunaambiwa  kila  siku,  na  kusikia  hakuna  — kuwa  ikitokea  khitilafu  baina  ya  watu  kuwa  hili  linafaa 
au  halifai,  itazamwe  Mwenyewe  Mungu  amesema  nini  au  Mtume  amesema  nini.  Lifuatwe  hilo  la  Mungu  kama 
Kko,  au  la  Mtume  ikiwa  hapana  la  Mungu.  Ikiwa  yote  hapana  — hata  kwa  ishara  tu  — litazamwe  lipi  lililoelekea 
zaidi.  Yakiwa  yote  sawa  sawa;  basi  wanaotaka  wafuate  hili  na  wanaotaka  wafuate  lile  bila  kutiliana  mifundo  wala 
mashindano. 


604 


1 


JUZUU  25 


ASH-SHUURA  (42) 


ILAYHI  YURADDU 


15.  Waite  kwenda  kufanya  haya,  na  mwenyewe 
utengenee  (unyoke)  kama  ulivyoamrishwa,  wala 
usifuate  matamanio  yaoj  na  useme:  “Naamini  vitabu 
alivyoteremsha  Mwenyezi  Munguj  na  nimeamrishwa 
nifanye  uadilifu  baina  yenu;  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
Mola  wetu  na  (pia)  ni  Mola  wenuj  vitendo  vyetu  ni 
kwa  ajili  yetu,  na  vitendo  vyenu  ni  kwa  ajiU  yenu 
(wenyewe);  hakuna  ugomvi  baina  yetu  na  nyiyej 
Mwenyezi  Mungu  atatukusanya  pamoja,  na  marejeo 
ni  Kwake.” 


5 = si% 


>JJ 


16.  Na  wale  wanaohojiana  juu  ya  (dini  ya) 
Mwenyezi  Mungu  baada  ya  kukubaliwa,  hoja  zao  ni 
batili  mbele  ya  Mola  wao,  na  juu  yao  iko  ghadhabu 
na  itakuwa  kwao  adhabu  kali  (siku  ya  Kiama). 

17.  Mwenyezi  Mungu  ndiye  aliyeteremsha 
Kitabu  (hiki)  kwa  (kubainisha)  haki  na  mizani.  Na 
ni  nini  kitakachokujulisha  ya  kwamba  labda  Kiama 
kimekaribia? 


^ ^ u&J'j 

is  U4iy%^i 

;<&i;  $u2%3i  oyf^iiif 

©&J  -aito  aijii  ti/ 


18.  Wasioamini,  (kwa  stihzai  yao)  hukuomba 
(Kiama)  kifike  upesij  lakini  wanaoamini 
wanakiogopa  na  wanatambua  kwamba  (kuja  kwake) 
ni  haki,  (kitatokea  tu).  Kwa  hakika  hao 
wanaobishana  katika  (habari  ya)  Kiama  wamo  katika 
upotofu  (upotevu)  wa  mbali  kabisa. 

19.  Mwenyezi  Mungu  ni  Mpole  kwa  (waja) 
Wake,  anampa  riziki  amtakayej  naye  ni  Mwenye 
nguvu,  Mbora  (au)  Mwenye  kushinda. 

20.  Mwenye  kutaka  jaza  ya  Akhera 
tutamzidishia  katika  jaza  yake  hiyoj  na  anayetaka 
jaza  ya  dunia  tutampa,  lakini  Akhera  hatakuwa  na 
sehemu  yo  yote  ya  kheri. 

21.  Oh!  Wana  washirika  (wa  Mwenyezi 
Mungu)  waliowawekea  dini  asiyoitolea  Mwenyezi 
Mungu  ruhusa  (yake)?  Na  kama  lisingalikuwako 
neno  la  (kuwa  iko  siku  ya)  kupambanua  hukumu 
(huko  Kiama),  basi  hukumu  ingalikatwa  baina  yao 
(sasa  hivi)j  na  kwa  yakini  itakuwa  kwa  madhalimu 
adhabu  iumizayo. 

22.  Utawaona  (siku  ya  Kiama)  madhalimu 
wanavyotetemeka  kwa  sababu  ya  yale 
waliyoyachumaj  nayo  yatawatokea  tuj  na  wale 
walioamini  na  kutenda  wema  watakuwamo  katika 
mabustani  ya  Peponij  watapata  watakayoyataka  kwa 
Mola  wao.  Hiyo  ndiyo  fadhila  kubwa. 


S £ 

<«£  (2r-J  t 

© 4- 

gfi  <&L  i&iiiOii 

®i-)j  4’!'«  & J 


'jLtj  iJSi' 


605 


JUZUU  25 


ASH-SHUURA  (42) 


ILAYHI  YURADDU 


23.  Hii  ndiyo  habari  nzuri  ambayo  Mwenyezi 

Mungu  anawaambia  waja  wake  walioamini  na 
kufanya  vitendo  vizuri.  Sema:  Kwa  haya 

(ninayokufundisheni)  siombi,  (sitaki)  malipo  yoyote 
kwenuj  lakini  (nataka)  myapende  mambo  ya 
kukusogezeni  (kwa  Mwenyezi  Mungu).  Na 
anayefanya  wema  tutamzidishia  wema;  kwa  hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  msamaha,  Mwingi 
wa  shukrani. 

24.  Ndio  wanasema:  “Amemzulia  Mwenyezi 
Mungu  uwongo?”  Kama  Mwenyezi  Mungu  akitaka 
atapiga  muhuri  moyoni  mwako  (usiweze  kusema 
lolote).  Na  Mwenyezi  Mungu  anaifuta  batili  na 
anathubutisha  ukweli  kwa  maneno  Yake.  Bila  shaka 
Yeye  anayajua  yaliyomo  vifuani  (mwa  viumbe 
Vyake,  seuze  ya  dhahiri). 

25.  Naye  ndiye  anayepokea  toba  za  watu 
Wake,  na  anasamehe  makosa,  na  anayajua  yote 
mnayoyatenda 

26.  Na  anawajibu  wanaoamini  na  kutenda 
mema,  na  anawazidishia  fadhila  Zakc.  Na  makafiri 
watakuwa  na  adhabu  kali. 

27.  Na  kama  Mwenyezi  Mungu  angetoa  riziki 
nyingi  kuwapa  waja  Wake,  bila  shaka 
wangalitakabari  (wangaliasi  zaidi)  katika  ardhi,  lakini 


55«  &Si  aji 


i & ) , ^ i /?.  f ^ 

• 1 i 11 1 " " 17/" "7  - fi  77  " 

" - •• 

oLu.  fAJ 

© jJvJJL 

4'^ 


23.  Hii  ndiyo  tafsiri  nzuri  kuliko  zoie  na  mytrkubaliwa  na  wanavyuom  wengi  na  inayokubabana  na  Aya 
zilizopita  na  zitakazokuja.  Kadhalika  ndiyo  tafsiri  inaynkubaliana'  na  mafundisho  ya  dini  ya  Kiislamu.  Ziko  tafsiri 
nyengine  ambazo  hazikubaliani  na  hayo  yote.  Na  mbaya  ku»iko  zote  ni,  “Siombi  mahpo  yoyote  kwenu  ila 
kuwapenda  jamaa  zangu.” 

Tunasema  kuwa  tafsiri  hii  ni  dhaifu  sana  kwa  sababu: — 

(a)  Tafsiri  hii  inaonesha  kuwa  Mtume  Muhammad  ahtaka  Ujira  wa  namna  fulatu  juu  ya  kazt  yake.  Na  hili 
halikubaliani  na  Aya  nyengine  zute  zilizomo  katika  Quraiu  yote.  Katika  Surattsh  Shuaraa  vimetajwa  visa  vya 
Mitume  kadha  wa  kadha  waliopelekwa  kwa  Umma  mbali  mbali,  na  kila  mmoja  katika  hao  akakataa  ujira  wa 
namna  yoyote.  (Soma  Aya  hizi — 109,  127,  145,  164,  180).  Na  katika  Aya  za  namna  hiyo  zenye  kumukhusu 
Mtume  Muhammad  ameatrnshwa  vile  vile  kukataa  ujira  wa  namna  yoyote.  (Soma  Surat  Yusuf  Aya  104,  na  Sura: 
Tur  Aya  40  na  Surat  Alqalam  Aya  46  na  nyenginezo). 

(b)  Kuwaamrisha  watu  wawapende  jamaa  za  Mtume  ni  kuwaamrisha  wabpc  Ujira  mkubwa  zaidi  kuiiko  ujira 
wa  mab  kwani  kumpenda  mtu  usiyempcnda  ni  taabu  zaidi  kuliko  kumpa  kitu. 

(c)  Tafsiri  hii  haikubabani  na  tabia  ya  kibinadamu  kwani  tabia  ya  kibinadamu  ni  kumpenda  aliyekutenda 
mema  na  kumchukia  aliyekutenda  mabaya.  Na  iwapo  mtu  atalazimishwa  kuwapenda  jamaa  wa  Mtume  wote 
itamlazimu  kuwapcnda  hata  wabomtenda  mabaya  katika  wao;  na  hilo  ni  jambo  lisilowezekana  Mapenzi  ni  kitu 
ambacho  mtu  hakimibki,  yaani  mtu  hawezi  kuyaweka  anapotaka  yeye,  bab  yanakwenda  kwa  mujibu  wa  tabia  ya 
kibinadamu.  Kwa  mfano  Waislamu  wanaamrishwa  kufanya  usawa  baina  ya  wake,  na  Mtume  mwenyewe  abkuwa 
na  jitihadi  kubwa  ya  kufanya  usawa  baina  ya  wake  zake  katika  kila  kitir,  lakini  abshindwa  kufanya  usawa  katika 
mapenzi.  Kwa  hivyo  alikuwa  akisema  katika  dua  zake,  “Ewe  Mwenyezi  Mungu!  Hiki  ndicho  kigawanyo  changu 
katika  ninalolimiUki,  basi  nighuliria  katika  nisilolimiliki  (yaani  mapenzi).” 

Waislamu  wote  wanaamrishwa  wapendane,  na  kupendana  maana  yake  ni  kila  mmoja  ampende  mwenzake.  Na 
wakati  huo  huo  wameamrishwa  wajipambe  kwa  tabia  njema  ambazo  zinavuta  mapenzi  ya  watu,  na  kuepukana  na 
tabia  ambazo  zitawapelekea  kuchukiana. 


606 


JUZUU  25 


ASH-SHUURA  (42) 


ILAYHI  YURADDU 


anaiteremsha  kwa  kipimo  akitakacho.  Hakika  Yeye 
kwa  waja  wake  ni  Mwenye  habari  (zao  zote)  na 
Mwenye  kuwaona. 

28.  Naye  ndiye  anayeteremsha  mvua  baada  ya 
wao  kukata  tamaa,  na  hueneza  rehema  Yake  (kwa 
mvua  hiyo).  Naye  ndiye  Mlinzi  anayeshukuriwa. 

29.  Na  katika  Ishara  Zake  (za  kuwa  yuko)  ni 
huku  kuumbwa  mbingu  na  ardhi  na  hivi  vyenye  uhai 
alivyovieneza  humo;  na  Yeye  ni  Mwenye  uweza  wa 
kuvikusanya  apendapo. 

30.  Na  misiba  inayokupateni  ni  kwa  sababu  ya 
vitendo  vya  mikono  yenu,  na  (juu  ya  hivi  Mwenyezi 
Mungu)  anasamehe  mengi. 

31.  Na  nyinyi  hamuwezi  kumshinda  (Mwenyezi 
Mungu)  hapa  katika  ardhi,  (seuze  mbinguni);  na 
hamna  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  mlinzi  wala 
msaidizi. 

32.  Na  katika  Ishara  zake  (za  neema  zake  juu 
yenu)  ni  vyombo  (vinavyokwenda  na  kurejea) 
baharini  vilivyo  kama  milima  (kwa  ukubwa  wake). 

33.  Kama  akitaka  hutuliza  upepo,  nayo  (hayo 
majahazi)  husimama  tutwe  juu  yake;  kwa  yakini 
katika  haya  ziko  Ishara  kwa  kila  afanyaye  subira 
sana,  na  kushukuru  sana 

34.  Au  huyaangamiza  (akawagharikisha 
waliomo  ndani  yake)  kwa  sababu  ya  yale 
waliyoyatenda;  na  anasamehe  mengi. 

35.  Na  watajua  (stku  ya  Kiama)  wale 
wanaojadiliana  katika  Aya  zetu  (ya  kwamba)  hawana 
mahali  pa  kukimbilia. 

36  Basi  vyote  hivi  mlivyopewa  ni  starehe  ya 
maisha  ya  dunia  tu,  lakini  kilichoko  kwa  Mwenyezi 
Mungu  ni  bora  na  cha  kudumu  (milele). 
Watakistahiki  wale  walioamini  na  wakawa 
wanamtegemea  Mola  wao. 

37.  Na  wale  wanaojiepusha  na  madhambi 
makubwa  na  mambo  mabaya,  na  wale  ambao 
wanapokasirika  husamehe. 

38.  Na  wale  waliomuitikia  Mola  wao  (kwa  kila 
amri  Zake)  na  wakasimamisha  Sala,  na 
wanashauriana  katika  mambo  yao  na  wanatoa  katika 
yale  tuliyowaruzuku. 


✓ 

’j 


© £)3i 

j cpjlUI  jl» 

® 

4 ^>1  &j 

& u*>J 

r#  & I 3X 

©x$&: 

&\j\) 


^bSjiiji6f;f*2sS^Si  ^i; 


36-43.  Hizi  ni  sifa  ambazo  tnampasa  ktla  Mislamu  kustfika  nazo,  ndipo  awe  Muislamu  wa  kweli. 

38.  Wamejitia  kutia  tamko  la  Khalifa  ili  wawatie  hao  watu  wao  wanaowaita  Makhalifa.  Hao  ni  watu  wao  si 
watu  wa  Waislamu. 


607 


JUZUU  25 


ASH-SHUURA  (42) 


ILAYHI  YURADDU 


39.  Na  wale  ambao  jeuri  inapowafikia  huzitetea 
nafsi  zao. 

40.  Na  malipo  ya  ubaya  ni  ubaya  ulio  sawa  na 
(ubaya)  huoj  lakini  anayesamehe  na  kusuluhisha 
ugomvi;  ujira  wake  uko  kwa  Mwenyezi  Mungu;  bila 
shaka'  Yeye  hawapendi  madhalimu. 


© 'i)  jSjJlj 


41.  Na  wale  wanaolipiza  kisasi  baada  ya 
kudhulumiwa,  hao  hakuna  njia  ya  kulaumiwa. 

42.  Bali  iawama  iko  juu  ya  wale  wanaodhulumu 
watu  na  wakawafanyia  jeuri  katika  ardhi  pasipo  haki; 
hao  ndio  watakaopata  adhabu  iumizayo. 

43.  Na  anayesubiri  na  kusamehe  (atalipwa 
wema  wake).  Bila  shaka  hilo  ni  katika  mambo 
makubwa  ya  kuazimiwa  kufanywa  (na  kila 
Muislamu). 

44.  Na  arnbaye  Mwenyezi  Mungu  anamwacha 
kupotea,  hana  mlinzi  baada  Yake.  Na  utawaona 
madhalimu  watakapoiona  adhabu  wanasema  (kwa 
masikitiko):  “Je!  Iko  njia  ya  kurudi  (ulimwenguni 
tukafanye  mema  tupate  Pepo)?” 

45.  Na  utawaona  wanapelekwa  (kwenye  Moto); 
wamekuwa  wanyonge  kwa  dhila,  wanatazama 
(yanayopita)  kwa  mtazamo  wa  kiticho.  Na 
walioamini  watasema:  “Kwa  hakika  wapatao  hasara 
ni  wale  waliohasirisha  nafsi  zao  na  watu  wao  siku  (ya 
leo  hii)  ya  Kiama.”  Bila  shaka  madhalimu  watakuwa 
katika  adhabu  inayoendelea. 

46.  Wala  hawatakuwa  na  marafiki  wa 
kuwasaidia  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  ambaye 
Mwenyezi  Mimgu  anamuacha  kupotea,  hana  njia 
yoyote  (ya  kutengenea). 

47.  Mwitikieni  Mola  wenu  kabla  ya  kufika  siku 
isiyoepukika  itokayo  kwa  Mwenyezi  Mungu,  siku 
hiyo  hamtakuwa  na  pa  kukimbilia  wala  hamtakuwa 
na  (njia  ya)  kukataa  (mtakayofanyiwa). 


■>  * 


Js*  JJa.  ’jt/csS  <L?> 

^jjl  -iiPj 

>>&i 

5 ijtbr? Jt  ijt. 

’L  ^wtiit 

7 i.'st/*  ii7.4<  7 / / tl)>  ff 

0-54JU?  rtul  yjz 

t iA'&puyg&i 
{Kru.^t 


39-  Katika  Aya  hizi  kuna  sifi  mbili,  utaons  kama  kwamba  zinapingana.  Katika  Aya  ya  37  imeambiwa 
wakiudhiwa  wanasamehe.  Na  katika  Aya  ya  39  hii  wanaambiwa  wanalipa  kisasi.  Basi  hazipingani.  Bali 
wanaambiwa  wapime.  Ikionekana  bora  kusamehewa  huyo  mkosa  basi  asamehewe.  Ikionekana  bora  kulipwa  kisasi 
— ili  asije  akazidi  kuendelea  na  madhara  hayo  anayowafanyia  wenziwe  — basi  alipizwe.  Mara  nyingine  Dawa  ya 
Moto  ni  Moto.  Cha  kwa  Cha.  Lakini  isiwe  jawabu  ya  “Cha”  ni  “Cha  Nina”  wala  “Cha  Nguruwe.”  Jawabu  ya 
Cha  ni  Cha  tu  au  kusamehe.  Kuzidisha  katika  malipo  hapana  ruhusa. 

44.  Maelezo  yake  ni  kama  ya  Aya  ya  8 ya  Sura  hii. 


608 


JUZUU  25 


ASH-SHUURA  (42) 


ILAYHI  YURADDU 


48.  Na  wakipuuza  (atawalipa  Mwenyezi 

Mungu).  Nasi  hatukukupeleka  uwe  mwenye 
kuwalinda;  (wewe  kazi  yako  kuwafundisha  tu),  si  juu 
yako  ila  kufikisha  tu.  Na  kwa  yakini 

tunapomuonjesha  mwanadamu  rehema  kutoka 
kwetu  huifurahia  (bila  ya  shukrani);  na  kama 
ikiwafika  dhara  kwa  sababu  ya  hayo  iliyoyatanguliza 
mikono  yao,  mara  mwanaadamu  huyu  anamkufuru 
(Mwenyezi  Mungu  kuwa  hampi  kheri). 

49.  Ufalme  wa  mbingu  na  ardhi  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu;  Anaumba  Apendavyo,  Anampa 
Amtakaye  watoto  wa  kike  nfc  Anampa  Amtakaye 
watoto  wa  kiume. 

50.  Au  huwachanganya  (watoto)  wa  kiume  na 
wa  kike  (kwa  mtu  mmoja),  na  Humfanya  tasa 
Amtakaye;  hakika  Yeye  ni  Mjuzi,  Muweza. 

51.  Na  haikuwa  kwa  mtu  kwamba  Mwenyezi 
Mungu  anasema  naye  ila  kwa  ilhamu  (anayotiwa 
moyoni  mwake)  au  kwa  nyuma  ya  pazia  (la 
kumsikilizisha  sauti  inayotokana  na  Mwenyezi 
Mungu  pasina  kumuona  Mwenyezi  Mungu)  au 
humtuma  Mjumbe,  (Jibrili);  naye  humfunulia 
(humletea  Wahyi)  kiasi  anachotaka  kwa  idhini  Yake; 
bila  shaka  Yeye  ndiye  aliye  juu,  Mwenye  hikima. 

52.  Na  namna  hivi  Tumekufunulia  Wahyi  kwa 
amri  yetu.  Ulikuwa  hujui  Kitabu  ni  nini  wala  imani; 
lakini  tumefanya  kitabu  hiki  (Qurani)  ni  nuru, 
ambayo  kwa  (nuru)  hiyo  Tunamuongoza  Tumtakaye 
katika  waja  wetu.  Na  kwa  yakini  wewe  unaongoza 
katika  njia  iliyonyoka: 

53.  Njia  ya  Mwenyezi  Mungu  ambaye  ni  vyake 
(peke  yake  vyote)  vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo 
katika  ardhi.  Jueni  kuwa  mambo  yote  yanarudi  kwa 
Mwenyezi  Mungu. 


a^t  t sst  3vfa;.&J'  fi  &&& 


*&3l  K 


®”y& ' tcrf  gSA  £ fjjH\  \ 


49.  Aya  hizo  zinawcka  wazi  kabisa  hapa  kuwa  anayefanya  Uusa  na  Kuzaa  kwa  wake  na  wauone  au  wake 
watupu  na  waume  watupu,  ni  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu,  si  kaburi  la  Sharif  gani  wala  Sheikhe  gani;  wala  si 
Pepo  wa  nani  wala  Pepo  wa  nani.  Wala  si  kwa  ajili  ya  Marogo  ya  nani  wala  Marogozi  ya  nani. 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndilo  huwa 

Ndiye  Pweke  Mwenye  quwa  Mwenye  amri  na  shani. 

51.  Makadiyani  Wamepachikapachika  chungu  ya  maneno  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  52  ili  wampachikie 
Utume  huyo  mtu  wao.  Na  tumeyajibu  kwa  urelu  haya  kaiika  mareiezo  ya  Aya  ya  40  ya  Suratul  Ahzab. 


609 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


ILAYHI  YURADDU 


12.  Na  ambaye  ameumba  dume  na  jike  katika 
kila  kitu  na  akakufanyieni  marikebu  na  wanyama 
mnaowapanda 

13.  Ili  mkae  uzuri  migongoni  mwao,  kisha 

mkumbuk'e  neema  za  Moia  wenu  mnapokaa 
sawasawa  juu  yao  na  museme:  “Ametukuka 

Mwenyezi  Mungu  aliyetutiishia  haya  na 
tusingaliweza  kutenda  haya  wenyewe  ” 


14.  “Na  bila  shaka  sisi  tutarudia  kwa  Moia 
wetu,” 

15.  Na  wanamfanyia  katika  waja  Wake  sehemu 
(wakasema  kuwa  viumbe  hivyo  ni  watoto  wa 
Mungu).  Kwa  hakika  mwanaadamu  ni  mkanushaji  fa- 
dhila  aliye  dhahiri. 

16.  Oh!  Amejichukulia  watoto  wanawake  katika 
vile  alivyoviumba,  na  kukuchagulieni  nyinyi  watoto 
wanaume? 

17.  Na  anapobashiriwa  mmoja  wao  kwa  yale 
aliyompigia  mfano  Mwingi  wa  rehema,  (yaani 
akiambiwa  amezaa  mtoto  mwanamke),  uso  wake 
huwa  mweusi  na  huhuzunika  sana. 

18.  Oh!  . Aliyelelewa  katika  mapambo,  naye 
katika  mabishano  hawezi  kusema  kwa  bayana  (ndio 
mnampa  Mwenyezi  Mungu)!,  (yaani  watoto 
wanawake). 

19.  Na  wanawafanya  Malaika,  ambao  ni  waja 
wa  Mwingi  wa  rehema  (watukufu),  kuwa  wanawake. 
Je!  Wameshuhudia  kuumowa  kwao?  Ushahidi  wao 
utaandikwa  na  wataulizwa! 

20.  Na  husema:  “Angalipenda  Mwingi  wa 
rehema  tusingewaabudu  hao  (masanamu. 
Ametuandikia  Mwenyewe  haya  Mwenyezi  Mungu, 
basi  anayapenda).”  Hawana  ilimu  kwa  haya 
(wanayoyasema)j  hawasemi  ila  maneno  ya 
kuvurumiza  tu. 

21.  Je,  tumewapa  Kitabu  kabla  ya  hiki,  wakawa 
wameshikamana  nacho?  (Wanapata  hayo 
wanayoyasema  katika  kitabu  hicho?) 

22.  Bali  wanasema:  “Hakika  sisi  tuliwakuta 
baba  zetu  (wazee  wetu)  juu  za  dasturi  (zao 
makhsusi),  na  sisi  tunafuata  nyayo  zao.” 


k 

© sudl  pa. tt,  3J3Ui 

iiS» 

4-1 

_ t > >7< 

^I  'iZpi  'Ui 

0; 


© 2&£zi  & ia  (gyg 


13.  Hava  ni  maneno  yaliyonuiwa  kuyasema  ukishakaa  vizun  juu  ya  kipando  chochoit. 

16.  Waarabu  walikuwa  wakichukia  kuzaa  watoto  wanawake,  na  wao  wakisema  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ana 
watoto  wanawake. 

22.  Huu  ndio  ukorofi  wa  kila  wanaoambiwa  la  hakt  wasikubali  kufuata.  Hoja  yao:  “Tumeyakuta  haya  kwa 


6ll 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


ILAYHl  YURADDU 


23.  Na  kadhalika  hatukupeleka  Muonyaji  katika 
mji  wowote  ila  matajiri  wake  walisema:  “Kwa  yakini 
tuliwakuta  baba  zetu  juu  ya  dasturi  (zao  makhsusi), 
na  hakika  sisi  tutafuata  nyayo  zao.” 

24.  Akasema  (huyo  Mtume  wao):  “Hata  kama 
nakuleteeni  (dasturi)  yenye  uwongofu  bora  kuliko 
mliyowakuta  nayo  baba  zenu  (mtaendelea  na  dasturi 
ya  wazee  wenu)?”  Wakasema:  “Sisi  tunayakataa  tu 
hayo  mliyotumwa  (mlivokuia)  navo 

25.  Basi  Tukawapatiliza  Angalia  ulikuwaje  mwi- 
sho  wa  wale  waliokadhibisha! 

26.  Na  (wakumbushe)  Ibrahimu  alipomwambia 
baba  yake  na  watu  wake:  “Bila  shaka  mimi 
ninajitenga  mbali  na  hayo  mnayoyaabudu 

27.  Isipokuwa  yule  aliyeniumbaj  kwa  yakini 
Yeye  ataniongoa.” 

28.  Na  akalifanya  (neno)  hili  ni  neno  lenye 
kubaki  katika  kizazi  chake  ili  warejee  (katika  tamko 
hili). 

29.  Bali  niliwastarehesha  hawa  na  baba  zao 
(wazee  wao)  mpaka  ukawajia  ukweli  na  Mtume 
anayebainisha  (ya  haki). 

30.  Na  ulipowajia  ukweli  (wetu)  walinena: 
“Huu  ni  uchawi,  na  hakika  sisi  tunaukanusha.” 

31.  Na  walisema:  “Kwa  nini  hii  Qurani 
haikuteremshwa  juu  ya  mtu  mkubwa  katika  miji 
miwili  (yetu  hii  ya  Makka  na  TaiP  Kwa  nini 
akapewa  maskini  huyu)?” 


m '&  % a 

&psz  rjs 

S && 


Hsf  $5/ 

Eftf?' 


wtlioiutangulia.  Haya  ndiyo  asli.  Yenu  hayo  Mambo  leo.  Msepere,  ghafi  hayo,  si  safi.”  Na  jawabu  pia  ndizo  kama 
hizo  wanazopewa.  Nao  hawakubali  kusikia.  Basi  wenyewe  waujionea 

31.  Basi  haya  ndiyo  waliyo  nayo  wanaadamu  — hata  sisi  tunaojiu  Waislamu.  Mizani  yetu  ya  kumpimia  mtu 
ni  Nasabu  na  Mali.  Aliye  na  haya  basi  ndiye  anayestahiki  kila  kitu.  Ndiyo  hapa  Maqureshi  wanasema  kwamba  Lau 
kuwa  huo  Utume  anaosema  Nabii  Muhammad  ni  wa  kweli,  basi  asingepewa  (a)  yatima  yeye;  (b)  fakiri.  Angepewa 
ima  Walyd  bin  Mughyra  A1  Makhzumy,  (ami  yake  Abu  Jahl)  katika  nchi  ya  Makka,  au  akapcwa  — katika  nchi  ya 
Taif  — Urwa  bin  Masuud  Ath  Thaqafy,  anayekhusika  na  Bani  Umayya  pia.  Basi  wanaambiwa  hapa  kuwa 
Uislamu  hautazami  Nasaba  wala  Mali.  Uislamu  unatazama  nyoyo  na  amali.  Basi  natuache  kujiona  kwa  Nasaba  au 
kwa  Mali,  uKasema: 


Kitu  kimevunja  nguu 
Kitu  hukukweza  juu 
Kitu  jani  la  tambuu 
Mwenye  kitu  hana  ila 
Ukisema  hivyo  utajibiwa  hivi: 
Kitu  usikite  kitu 
Kina  vihendo  kwa  watu 
Jino  la  ndovu  ni  kitu 
Majibu  tambua  wewe 


Na  milima  ikalala 
Usifikwe  na  madhila 
Atowaye  ni  jamala 
Inshaallahu  Taala. 

Ingawa  unacho  wewe 
Na  kutaka  wakuondowe 
Huchongea  auwawe 
Utahadhari  na  kitu. 


612 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


ILAYHI  YURADDU 


32.  (Basi  Mwenyezi  Mungu  anasema:)  “Je, 
wao  wanaigawa  rehema  ya  Mola  wako  (wakampa 
wampendaye  na  wakamnyima  wamtakaye?)”  Sisi 
tumewagawanyia  maisha  yao  katika  uhai  wa  dunia  na 
tumewainua  baadhi  yao  daraja  kubwa  juu  ya 
wengine;  kwa  hivyo  baadhi  yao  wanawafanya 
wengine  kuwa  watumishi  wao.  Na  rehema  za  Mola 
wako  ni  bora  kuliko  hayo  wanayoyakusanya. 

33.  Na  kama  isingekuwa  watu  watakuwa  kund» 
moja  wote,  bila  shaka  Tungalifanya  dari  za  nyumba  za 
watu  wanaomkufuru  Mwingi  wa  rehema  kuwa  za  fedha, 
na  ngazi  wanazopandia  (pia  za  fedha). 


34.  Na  milango  ya  nyumba  zao  na  vitanda  (mako- 
chi  yao)  vya  kuegemea  kwao,  (pia  vyote  vingekuwa  vya 
fedha) 


35.  Bali  na  dhahabu  (pia);  lakini  hayo  si 
chochote  ila  ni  starehe  ya  maisha  ya  dunia  tu,  na 
Akhcra  iliyo  kwa  Mola  wako  ni  ya  wenye  kumcha 
Mwenyezi  Mungu. 

36.  Anayeyafanyia  upofu  maneno  ya  Mwingi 
wa  rehema  tunamwekea  Shetani  kuwa  rafiki  yake, 
(kuwa  mwenziwe) 

37.  Na  wao  wanawazuilia  na  njia  (za  kheri)  na 
(wenyewe)  wanadhani  ya  kwamba  wameongoka. 

38.  Hata  atakapotujia  (siku  ya  Kiama,  akawa 
anatiwa  Motoni)  atasema  (kumwambia  shetani): 
“Laiti  ungalikuwa  (mbali)  umbali  wa  mashariki  na 
magharibi  baina  yangu  na  wewe.”Na  rafiki  mbaya 
ulioje  wewe!  (Leo  unanitia  Motoni!). 

39.  (Na  Mwenyezi  Mungu  atawaambia): 
“Haitakufaeni  leo  — mlivyodhulumu  (nafsi  zenu) 
— kwamba  nyinyi  mnashirikiana  katika  adhabu. 
(Kufa  kwa  jamaa  si  arusi,  Uwongo  maneno  hayo)” 

40.  Je!  Unaweza  kuwasikilizisha  viziwi,  au 
unaweza  kuwaongoa  vipofu  na  waliyomo  katika 
upotofu  (upotevu)  ulio  wazi? 


r%z  tis  ia  ■%“; 

sigA»  l ’&yt 
■a^tw  r&Z. 

Sjt£" 


’nW&z?.  ’J; 


Mutne  huwa  ana  kitu 
Akenda  kwa  mso  kitu 
Wakataajabu  watu 
Majibu  tambua  wewe 


Asifurahi  mkewe 
Ukatuiia  moyowe 
Hakika  wasiijuwe 
Utahadhari  na  kitu 


Na  haya  waliyoyapinga  Maqureshi  kwa  Nabii  Muhammad  katika  Aya  hii  ndiyo  aliyoyapinga  Firauni  kwa  Nabii 
Musa  katika  Aya  ya  51  na  za  baada  yake. 


613 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


ILAYHI  YURADDU 


r; 


41.  Na  kama  tukikuondoa  (ulimwenguni  kabla 
hukuona  adhabu  yao,  usiwe  na  shaka).  Sisi 
tutajilipiza  kisasi  (chetu)  kwao 

42.  Au  tutakuonyesha  tuliyowaahidi,  (Utaona 
kwa  macho  yako  mwenyewe  kabla  hujafa).  Nasi  bila 
shaka  tuna  uweza  juu  yao. 

43.  Basi  yashike  yaliyofunuliwa  kwakoj  bila 
shaka  wewe  umo  katika  njia  iliyonyoka. 

44.  Na  kwa  yakini  haya  ni  ukumbusho  kwako 
na  kwa  watu  wako,  na  karibuni  hivi  mtaulizwa. 

45.  Na  kawaulize  Mitume  wetu  tuliowaleta 
kabla  yako:  “Je!  tulifanya  miungu  mingine  iabudiwe 
badala  ya  Mwingi  wa  rehema?” 


2 


46.  Na  bila  shaka  tulimtuma  (tulimpeleka) 
Musa  na  Aya  zetu  kwa  Firauni  na  wakuu  wa  uma 
wake,  na  akasema:  “Kwa  yakini  mimi  ni  Mjumbe 
wa  Mola  wa  walimwengu.” 

47.  Lakini  alipowafikia  na  hoja  zetu,  mara 
walizicheka  (wasiziamini!). 


48.  Na  hatukuwaonyesha  hoja  yoyote  ila  hiyo 
ilikuwa  kubwa  zaidi  kuliko  Ue  mwenziwe 
(Uiyotanguliaj  na  juu  ya  hivi  hawakuamini).  Na 
tukawakamata  kwa  adhabu  (zetu,  moja  baada  ya 
moja)  Ui  warudi  (kwetu). 

49.  Na  walisema  (kwa  stUizai  kumwambia 
Nabii  Musa):  “Ewe  mchawi!  Tuombee  kwa  Mola 
wako  kwa  Ue  ahadi  aliyokupa,  (akituondoshea 
adhabu  hu  ya  safari  hu),  kwa  yakini  tutakuwa  wcnye 
kuongoka.” 

50.  Basi  tukiwaondolea  adhabu  hiyo  mara 
huvunja  tena.  (Na  vivyo  hivyo  kUa  sUcu). 

51.  Na  Firauni  aUtangaza  kwa  watu  wake, 
akanena:  “Enyi  watu  wangu!  utawala  wa  Misri  si 
wangu,  na  pia  mito  hU  ipitayo  mbele  yangu  (si 
yangu)?  Je!  Hamuoni?” 

52.  “Au  muni  si  bora  kuUko  huyu  (Musa)  aUye 
mnyonge  wala  hawezi  kusema  waziwazi?” 

53.  “Basi  mbona  hakuvishwa  vUcuku  vya 
dhahabu,  au  kuja  Malaika  pamoja  naye 
wakimuandama  (wakimfuata  kUa  mahaia  kama  kweli 
Mtume)?” 

54.  Na  kawachezea  watu  wake,  nao  wakamtU; 
kwa  hakUca  wao  waUkuwa  watu  wenye  kutoka  katika 
taa  (ya  Mwenyezi  Mungu;  maasi). 


jt^il  5t  % 3$  £ j 

''&sufe  Cj 

©Sjisj3CSt 


k 'y  t ■>!. 


^r?  r 


614 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


ILAYHI  YURADDU 


55.  Basi  walipotukasirisha  tuliwapatiliza 
tukawagharikisha  wote.  J 


56.  Kisha  tukawafanya  kuwa  mfano, 
(kumbukumbu)  na  hadithi  kwa  watu  wanaokuja 
baada  yao. 


57.  Na  alipopigiwa  mfano  mwana  wa  Mariamu, 
(Nabii  Isa\  mara  watu  wako  wakaupigia  kelele. 

58.  Wakasema:  "Jd  miungu  yetu  ni  bora  au 
yeye?”  Hawakuelezi  hayo  ila  kwa  kujaditiana  tu; 
bali  hao  ni  watu  wagomvi  (tu;  hawataki  ila  ushindani 
tu). 

59.  Hakuwa  (Nabii  Isa)  ila  ni  mja 
tuliyemneemesha  na  tukamfanya  mithali  (nzuri)  kwa 
wana  wa  Israili. 

60.  Na  kama  tungalipenda  tungewafanya 
Malaika  (kuwa  wakazi)  wa  ardhi  hii  badala  yenu. 

61 . Na  kwa  kweli  (Yeye  Nabii  Isa)  ni  alama  ya 
Kiama  (kuwa  kinaanza  kutukaribia);  msikifanyie 
shaka  na  nifuateni.  Hii  ndiyo  njia  iiiyonyoka. 

62.  Wala  asikuzuieni  shetani;  bila  shaka  kwenu 
yeye  ni  adui  aliye  dhahiri. 


tijyO  siuy  bj,  'iCUf 

y-fli  * 

©WjO^. 

_ ' ?>  '.  7\'  ss 

1s$.  iz 


63.  Na  alipofika  Isa  kwa  dalili  zilizo  wazi, 

alisema:  "Nimekujieni  na  ilimu  (yenye  nafuu  na 
nyiye),  na  ili  nikuelezeni  baadhi  ya  yale 
mliyohitalifiana;  basi  Mcheni  Mwenyezi  Mungu 
na  nitiini.” 


I [<  & 

I vSJ 


58.  Walipoambiwa  makafiri  wa  Kiarabu  kuwa  watatiwa  motoni  pamoja  na  hayo  masanamu  yao 
wanayoyaabudu  walisema:  “Basi  na  Nabii  Isa  atatiwa  Motoni  pamoja  na  hao  jnasanamu  wanayoyaabudu.”  Hapa 
wanajitia  pambani  kusudi  — imekhusu  nini  kutiwa  Motoni  Nabii  Isa,  na  hali  ya  kuwa  mtu  mwema  wala 
hakuwatuma  wamuabudu.  Ama  masanamu  yao  hayo  yakitiwa  Motoni  hapana  kitu;  ni  mawe  tu;  wala  hayahisi  kitu. 

61.  Wameigeuza  dhamiri  (pronoun)  ya  Wainnahu  yaani  “Na  yeye  Nabii  Isa.”  Wao  wanasema  “Na  hii 
Qurani;  ili  kukataa  yale  maneno  aliyoyasema  Mtume  ya  kuwa  Nabii  Isa  aiakuja  mwisho  wa  ulimwengu.  Na 
tumeitaja  kauli  hii  na  hoja  zake  mara  nyingi.  Wao  walipoirejeza  ile  Dhamiri  katika  Qurani  wamesema  kuwa: 
“Ndiyo  kauli  iliyoshikwa  na  Imam  Hasan  na  watu  wengine  (Tafsir  Maalimut  Tanzyl).”  Wameandika  hivi 
kuonyesha  mawili.  Kuwa  (a)  mwenye  Ma’alimut  Tanzyl  amekubali  na  (b)  Kuwa  imesemwa  na  Imam  A1  Hasan  na 
wengi  wengmeo.  Na  hali  ya  kuwa  waongo  katika  yote  mawili.  Kauli  hiyo  wameisema  watu  watatu  tu:  Yeye  Hasan 
al  Bisry  na  Qatada  na  Ibn  Jubeyr,  kama  ilivyo  katika  sahifa  88  ya  Juzuu  ya  2$  ya  Ruuhul  Maany,  wanayojidai 
kuwa  wanaifuata.  Na  akasema  huyu  Mwenye  Ruuhul  Maany  kuwa  kufanya  hivi  ni  makosa;  na  akataja  sababu  ya 
kuwa  ni  makosa.  Na  wafasiri  wengine  wamefanya  vivi  hivi.  Wao  wanajidai  kuwa  mwenye  Maa’alimut  Tanzyl 
kaikubali! 

Na  wakaandika:  “Kama  tukubali  ya  kuwa  neno  'iiimu’  ni  alama,  basi  katika  Aya  ya  86  ya  Sura  hii  Mwenyezi 
Mungu  anasema  alama  ya  Kiama  iko  kwake.  . .”  Tunawambia:  “Ndiyo  alama  za  kuja  Kiama  ziko  kwake;  na 
moja  ya  alama  hizo  ni  kuja  Nabii  Isa.”  Na  wakaongezea  uwongo  wao:  “na  si  kama  itakuja,  bati  watu  ndio 
watarudishwa  katika  alama  hiyo.”  Haya  “si  kama  itakuja”  hayamo  katika  hiyo  Aya  wanayoisema  kuwa  ya  86. 
Wameyaongezea  wao  tu  haya  ili  kuzidi  kupoteza.  Watazidi  kupotea  wenyewe  tu,  si  watawapoteza  Waislamu 
wanaojua  dini  yao. 


615 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


T 


ILAYHI  YURADDU 


64-  “Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
Mola  wangu  na  Mola  wenu;  basi  Muabuduni;.  hii 
ndiyo  njia  iliyonyoka.,, 

65.  Lakini  makundi  kwa  makundi  yao 
yalihitalifiana  wao  kwa  wao,  basi  kutawathubutikia 
wale  waliodhulumu  (nafsi  zao)  kuangamia  kwa 
adhabu  ya  siku  iumizayo. 

66.  Wanangoja  nini  ila  Kiama  tu  kuwajia  kwa 
ghafula,  hali  hawatambui. 

67.  Marafiki  siku  hiyo  watakuwa  maadui  wao 
kwa  wao  (kwani  walikuwa  wakisaidiana  katika 
maasi;  na  sasa  wanajuta),  ila  wale  (marafiki) 
waliokuwa  wacha  Mungu. 

68.  Hnyi  waja  wangu  (mlio  wazuri)! 
Hamtakuwa  na  hofu  siku  hiyo  wala  hamtahuzunika. 

69.  (Waja  wangu)  Ambao  waliziamini  Aya  zetu 
na  walikuwa  Waislamu  kamili. 

70.  Ingieni  Bustanini  (Peponi)  nyinyi  na  wake 
zenu;  mtafurahishwa  (humo). 

71.  Watakuwa  wanapitishiwa  sahani  za  dhahabu 
na  vikombe  (vya  dhahabu);  na  vitakuwamo  ambavyo 
nafsi  zinavipenda  na  macho  yanavifurahia,  na  nyinyi 
mtakaa  humo  milele. 

72.  Na  hii  ni  Bustani,  (Pepo)  mliyorithishwa 
kwa  hayo  mliyokuwa  mkiyafanya. 

73.  Muna  (nyinyi)  humo  matunda  mengi 
mtakayoyala. 

74.  Kwa  hakika  maasi  watakaa  katika  adhabu 
ya  Jahanamu. 

75.  Hawatapumzishwa  nayo  (adhabu  hiyo);  na 
humo  watakata  tamaa. 

76.  Wala  sisi  hatukuwadhulumu,  bali  wao 
wenyewe  walikuwa  madhalimu  (wa  nafsi  zao). 


»»l'  <S. 

b I Ioa  i}j  >a>  uo  I 


ii 

is&'ii  I 

&2&&S  S&S&. 

/V  ''i  7«)  .1/  1 -3'S  f t<> 

6 <-£  l>==>t  3 ^-3  or5 

tfe; 

t®# 

-i 


67.  Hakuharibika  mwanamume  yoyote  yule  ila  kwa  kuchochewa  na  rafiki  yake  mbaya.  Wala  hakuharibika 
mwanamke  yoyote  yule  ila  kwa  shoga  (raiiki)  yake  mbaya.  Basi  natutahadhari  na  marafiki  na  mashoga  (marafiki) 
wabaya.  Mapenzi  ya  hapa  tu  duniani,  kisha  yatakuwa  machukiano  makubwa  kabisa  baina  yao  siku  ya  Kiama, 
kama  anavyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  25  ya  Suratul  Ankabut  Bali  wataanza  kuchukiana  tangu  hapa 
kwa  mabaya  yatakayowafika  hapa  kabla  ya  Akhera. 

Fulani  nalikwambiya  Wacha  suhuba 

Ya  watu  walo  wabaya  Huo  ukuba 

Umekwisha  kuingiya  Kwenye  misiba. 


6l6 


JUZUU  25 


AZ-ZUKHRUF  (43) 


ILAYHI  YURADDU 


77.  Nao  watapiga  kelele  (kumwambia  yule 
Malaika  anayewaadhibu  waseme):  "Ee  Malik! 
Naatufishe  Mola  wako!”  (Malik)  aseme:  “Bila 
shaka  mtakaa  humu  humu.” 

78.  "Kwa  yakini  tulikuleteeni  (maneno  ya) 
haki,  lakini  wengi  katika  nyinyi  mlikuwa  mnaichukia 
haki.” 

79.  Ndiyo  wameweza  (wabaya  hao)  kupitisha 
amri  (yao)  au  sisi  ndio  wapitishaji  (wa  kila 
tunalolitaka)?  (Bali  sisi  ndio  wapitishao 
tunayoyataka). 

80.  Au  wanadhani  ya  kwamba  hatusikii  siri  zao 
na  minongJono  yao?  Wapi!  (Tunasikia  sisi 
wenyewe);  na  Wajumbe  wetu,  (Malaika)  wako 
karibu  nao;  wanayaandika. 

81.  Sema:  “(Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa 
rehema  angalikuwa  na  mtoto  ningekuwa  wa  kwanza 
wa  kumuabudu  (mtoto  huyo  kwa  kuwa  ni  mtoto  wa 
Mungu  wangu).” 

82.  Ameepukana  Mola  wa  mbingu  na  ardhi, 
Mola  wa  Arshi  — na  hayo  wanayomsifia. 

83.  Basi  wawache  wapige  porojo  na  wacheze 
mpaka  wakutane  na  siku  yao  wanayoahidiwa. 

84.  Na  Yeye  ndiye  anayeabudiwa  mbinguni  na 
anayeabudiwa  ardhini;  naye  ni  Mwenye  hikima, 
Mwenye  ilimu. 

85.  Na  ametukuka  kweli  kweli  yule  ambaye 
ufalme  wa  mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo  ndani  yake 
ni  wake,  na  uko  kwake  ujuzi  wa  (kuja)  Kiama;  na 
(nyote)  mtarudishwa  (mtarejeshwa)  kwake. 

86.  Wala  hawana  uweza  wa  uombezi  wale 
wanaowaomba  (wanaowaabudu)  badala  Yake 
(Mwenyezi  Mungu.  Hakuna  Mwenye  kupewa  uweza 
huo)  ila  wale  wanaoikiri  hii  haki,  wakaijua. 

87.  Na  ukiwauliza  ni  nani  aliyewaumba?  Kwa 
yakini  yatesema:  *‘Ni  Mwenyezi  Mungu.”  Basi  ni 
wapi  wanakogeuziwa? 

88.  Na  usemi  wake  (Nabii  Muhammad  wa  kila 
mara)  ni:  “Ee  Mola  wangu!  Kwa  yakini  hawa  ni 
watu  wasioamini.  (Sijui  niwafanyeje).” 

89.  Basi  wasamehe  wewe  na  uwambie  (maneno 
ya)  salama.  (Labda  mwisho  wake  watatambua).  Hivi 
karibuni  watajua. 


-SJiijSSi  4-S 


89.  Wanahimizwa  Waislamu  (a)  wawasamehe  waovu  — kama  yalivyokaririwa  haya  ndani  ya  Qurani  nzima; 
na  (b)  kusema  maneno  ya  salama  hata  wakiambiwa  yasiyokuwa  mazuri. 


617 


42 


JUZUU  25 


ILAYHI  YURADDU 


Ina  Aya  59  SURATUD  DUKHAN 

(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makam  3 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Haa  Mym. 

2.  Naapa  kwa  Kitabu  (hiki)  kinachobainisha 
(kila  linalohitajiwa). 

3.  Kwa  yakini  tumeteremsha  (Qurani)  katika 
usiku  uliobarikiwa  — bila  shaka  Sisi  ni  waonyaji. 

4.  Katika  (usiku)  huu  hubainishwa  kila  jambo 
la  hikima 

5.  Ndiyo  hukumu  inayotoka  kwetu;  kwa 
hakika  sisi  ni  waletao  (Mitume  ili  wawaongoe 
viumbe). 

6.  Ni  rehema  itokayo  kwa  Mola  wako.  Bila 
shaka  Yeye  ndiye  Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye 
kujua 

7.  Mola  wa  mbingu  na  ardhi  na  vilivyomo 
ndani  yake;  ikiwa  mnayo  yakini  (basi  yakinisheni 
haya). 


8.  Hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  ila  Yeye, 
anahuisha  na  kufisha,  Mola  wenu  na  ni  Mola  wa 
wazee  wenu  (wote)  wa  mwanzo  (na  Mola  wa  kila 
kitu). 

9.  Lakini  hao  (makafiri)  wamo  katika  shaka  na 
wanacheza  tu. 

10.  Basi  ingoje  siku  ambapo  mbingu 
zitakapoleta  moshi  uiio  dhahiri 

11.  Utakaowafunika  watu;  (wawe  wanasema): 
*‘Hii  ni  adhabu  iumizayo  ” 


ar&s  st 

© d* rM  <4^  p-4* 


3.  Hii  Laylatin  Mubaarakalin.  . Fyhaa  yafraqu  kullu  amriin  Hakym.  Dhahir  shahir  hapa  kuwa  siku  hii 
imo  katika  mwezi  wa  Ramadhani  kama  yalivyobainishwa  haya  na  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  185 
ya  Suratul  Baqarah.  Basi  si  kweli  hayo  maneno  yanayosemwa  kuwa  huo  ni  usiku  wa  kuamkia  mwezi  15  Shaaban 
wanaouita  Qasmatur  Rizq.  Na  hiyo  dua  inayosomwa  usiku  huo  inapingwa  na  wanavyuoni  wajuzi  wa  kweli  kwani 
muna  maneno  yanayopingana  na  Qurani.  Wala  hayakuwa  haya  — ya  mikutano  hiyo  ya  usiku  huo  — katika  zama 
za  mwenyewe  Mtume  wala  Masahaba  wala  Taabiina.  Basi  tujiepushe  na  Mabidaa. 

10-16.  Yanataiwa  baadhi  ya  yaliyowafika  Maqureshi  kwa  kumkadhibisha  Mtume.  Njaa  kubwa  kabisa 
iliwafika  hata  wakaja  kwa  Mtume  kuomba  nusura.  Na  Mtume  kwa  huruma  yake  aliwaombea.  Na  inatajwa  namna 
walivyopata  mashambulio  ya  vita  vya  Badr. 


618 


JUZUU  25 


AD-DUKHAN  (44) 


ILAYHI  YURADDU 


12.  “Mola  wetu!  Tuondolee  adhabu  (hii) 
hakika  tutaamini  ” 


13.  Nini  faida  ya  kukumbuka  kwao  (sasa)?  Na 
alikwisha  wajia  Mtume  abainishaye 

14.  Wakampa  kisogo  na  wakasema: 
“Amefunzwa  (na  watu  haya,  hakuletewa  Wahyi;  na) 
ni  mwendawazimu.” 

15.  Kwa  yakini  Sisi  tutaiondoa  adhabu  kidogo 
(lakini)  nyinyi  mtarudia  (makosa  yenu). 

16.  Na  (wakumbushe)  siku  tutakayoshambulia 
mshambulio  mkubwa:  bila  shaka  Sisi  ni  wenye 
kutesa  (kweli  kweli). 

17.  Na  hakika  kabla  yao  Tuliwafanyia  mtihani 
watu  wa  Firauni,  na  aliwajia  Mtume  ahishimiwaye 

18.  (Akasema)j  “Nipeni  waja  wa  Mwenyezi 
Mungu,  (hawa  Mayahudi  nitoke  nao  hapa  Misri 
mnapowataabisha).  Kwa  hakika  mimi  ni  Mtume 
muaminifu  (niliyeletwa  kwenu)  ” 

19.  “Na  msitakabari  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu;  mimi  kwa  yakini  nitakuleteeni  dalili  zilizo 
wazi  (za  kuonyesha  Utume  wangu).” 


yloiltlji^  % (ij  l 


3 esi&' 

©&a= 

t&Z  ’&%\  * A'  dii 


X*’  T 


’ * 


20.  “Nami  najikinga  kwa  Mola  wangu  na 
(ndiye)  Mola  wenu  (pia)  ili  msinipige  mawe.” 

2 1 . “Na  kama  hamniamini,  basi  jitengeni  nami, 
(msinidhuru).” 

22.  Ndipo  akamuomba  Mola  wake  kwamba 
“Hawa  ni  watu  waovu,  (pihami  nao).” 

23.  (Mwenyezi  Mungu  akamwambia):  “Basi 
nenda  pamoja  na  waja  wangu  (hawa  Bani  Israil) 
usiku,  na  mtafuatwa  kwa  yakini  ” 

24.  “Na  iache  bahari  (vivyo  hivyo  imeachana 
baada  ya  kwishakupita  wewe  na  watu  wako, 
uaiifanye  kukamatana  tena  mpaka  apite  Firauni  na 
watu  wake;  wakipita  itaambatana  waghariki);  hakika 
wao  ni  jeshi  litakalozamishwa  ” 


6 

U&  Kfc*  Sf  ZSi 


24.  Makadiyani  hapa  katika  maele7o  ya  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  25  wametia  ukafiri  wa  kumkanusha 
Mwenyezi  Mungu  kwa  miujiza  anayoitaja.  Mwenyezi  Mungu  amekithirisha  kutaja  muujiza  huu  wa  Nabii  Musa  wa 
kuipiga  bahari  ikapasuka,  akapita  salama,  yeye  na  watu  wake.  Wao  — kwa  kumsuta  kwao  Mwenyezi  Mungu  — 
wanasema  kuwa  maji  yalikuwa  yamekupwa!  Hakuna  mfasiri  wa  Qurani  wala  wa  lugha  ya  Kiarabu  tu  aliyesema 
kuwa  Rahwan  = yamekupwa.  Ukaiiri  mkubwa  kabisa  huu  wa  kusingizia  uwongo  kila  kitu  — tangu  viumbe 
vyake  Mwenyezi  Mungu  mpaka  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu. 


619 


JUZUU  25 


AD-DUKHAN  (44) 


ILAYHI  YURADDU 


25.  Mabustani  mangapi  na  chemchem  ngapi  A JLl  zt-. 

waliziacha  (baada  ya  kugharikishwa)  ' ” * 

26.  Na  mimea  na  mahali  pazuri! 

27.  Na  neema  (kubwa  kubwa)  walizokuwa 
wakijistareheshea 

28.  Namna  hivi  (tumewafanya)  Na 
tukawarithisha  haya  watu  wengine. 

29.  Mbingu  na  ardhi  hazikuwalilia.  (Walio 
katika  ardbi  hawakuwalilia  wala  walio  mbinguni 
kwani  walikuwa  watu  wabaya).  Wala  hawakupewa 
muda  (wa  kurejea  tena  ulimwenguni). 

30.  Na  bila  shaka  tuliwaokoa  wana  wa  Israili 
katika  adhabu  ya  kuwadhalilisha 

31.  Ya  Firauni.  Hakika  yeye  alikuwa  jeuri  (na) 
katika  wenye  kupindukia  mipaka. 

32.  Na  tukawachagua  (Mayahudi)  kwa  ujuzi 
(wetu)  kuliko  walimwengu  (wengine  wote). 

33.  Na  tukawapa  katika  mambo  (yetu)  mambo 
ambayo  ndani  yake  muna  neema  (kubwa  kubwa) 
zilizo  dhahiri. 

34.  Hakika  hawa  (makafiri)  wanasema: 

35.  Hakukuwa  (kufa)  ila  ni  mauti  yetu  (yaya 
haya)  ya  kwanza  (tunayoyajua),  wala  sisi 
hatutafufuliwa.,, 

36.  “Basi  warudisheni  wazee  wetu  (waliokufa)j 
ikiwa  mnasema  kweli  (kuwa  kuna  kufufuka)!” 


Tena  wakajidai  kuuja  Sura  na  Aya  ili  kuthibitisha  uwongo  huu,  wakaandika: 

(a)  2:51,  yaani  Aya  Waidh  Faraqnaa  Bikumul  Bahr,  Na  hali  ya  kuwa  maana  yake:  “Kumbukem 
tulipokupasulieni  bahari.”  Iko  wapi  “kukupwa”? 

(b)  7:137,  yaani  Faaghraqnaahum  Filyamm  = Tukawagharikisha  baharini.  Iko  wapi  “maji  yalikupwa”? 

(c)  8:55,  yaani  Faaghraqnaa  Aala  Fir-aun  = Tuliwagharikisha  Kina  Firauni.  Iko  wapi  “maji  yalikupwa”? 

(d)  20:78,  yaani  Fadhrib  Lahum  Taryqan  Fil  Bahr  - Wapigie  njia  katika  bahari.  Iko  wapi  maji 
yalikupwa? 

Hapa  imeiajwa  khasa  kuwa  “Wapigie  njia  katika  bahari”  yaani  kwa  funbo  yako  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  63  ya 
Suratush  Shuaraa. 

(e)  20:81  Hamna  hapa  habari  ya  bahari!  Sijui  kwa  nini  wakaitaja  na  Aya  hii.  Wameitia  ili  wajaze  farumu  tu. 
(0  28:41,  yaani  Fanabadhnaahum  Filyamm  = Tukawatupa  baharini.  Na  iko  wapi  hapa  pia  kuwa  “maji 

yalikupwa”? 

Wajasiri  kweli  kweli!  Wanampinga  Mwenyezi  Mungu  vivi  hivi  dhahir  shahir!  Mwenyezi  Mungu  anasema 
ameipiga  bahari  kwa  fimbo  yake  — kama  ilivyo  katika  Aya  ya  Suratush  Shuaraa  — wao  wanasema  maji 
yalikupwa! 

29.  Wema  wakiondoka  ulimwenguni  husikitikiwa  na  wema  wa  mbinguni  na  wema  katika  ardhi.  Na  hufurahi 
kwa  kuondoka  watu  wabaya. 


620 


JUZUU  25 


AD-DUKHAN  (44) 


ILAYHI  YURADDU 


37.  (Mwenyezi  Mungu  anasema-.)  “Je!  Wao  ni 
bora  au  watu  wa  Tubba,  (wafalme  wa  Yaman)  na 
wale  waliokuwa  kabla  yao?  Tuliwaangamiza  (wote 
hao);  kwa  yakini  wao  walikuwa  waovu.” 

38.  Na  hatukuziumba  mbingu  na  ardhi  na 
vilivyomo  baina  yake  kwa  mchezo. 

39.  Hatukuviumba  ila  kwa  haki,  lakini  wengi 
wao  hawajui. 

40.  Kwa  kweli  siku  ya  Hukumu  ni  wakati 
uliowekwa  kwa  wao  wote 

41.  Siku  ambayo  jamaa  hatamfaa  jamaa  (yake 
kwa)  chochote,  waia  hawatanusuriwa 

42.  Ila  wale  Mwenyezi  Mungu 
atakaowarehemu.  Hakika  Yeye  ndiye  Mwenye 
nguvu  (na)  Mwingi  wa  rehema. 

43.  Bila  shaka  mti  wa  Zakkum 

44.  Ni  chakula  cha  (kuliwa  na)  maasi, 

45.  (Kwa  umoto  wake  ni)  kama  shaba 
iliyoyayushwa;  huchemka  matumboni 

46.  Kama  mchemko  wa  maji  ya  moto  kabisa. 

47.  (Kuambiwe:)  “Mkamateni  (huy<5  asi)  na 
mumtupe  katikati  ya  Jahanamu.” 

48.  “Kisha  mwagieni  juu  ya  kichwa  chake 
(maji  ya  moto  kabisa  aonje)  adhabu  ya  maji  ya  moto 
(ya  kweli  kweli).” 

49.  (Aambiwe-.)  “Onja!  Ulikuwa  (ukijidai 
kuwa)  wewe  ni  mwenye  nguvu,'  mhishimiwa! 
(Onyesha  leo  nguvu  zako).” 

50.  “Hakika  hii  ndiyo  ile  (adhabu)  mliyokuwa 
mkibishana,  (mkiitilia  shaka).” 

51.  Bila  shaka  wale  wamchao  Mwenyezi 
Mungu  watakuwa  katika  mahali  pa  amani 

52.  Katika  mabustani  na  chemchem 

53.  Watavaa  hariri  laini  na  hariri  nzito; 
wakikabiliana  (wanazungumza) 

54.  Hivi  (ndivyo  itakavyokuwa)  na  tutawaoza 
mahurilaini  (Wanawake  wa  Peponi  huko). 

55.  Humo  watataka  (na  wapate)  kila  aina  ya 
matunda,  na  wakae  kwa  amani 


'r&r*  c ri 

© 


© (A-jJ 


•i  & IS  C4lia  U 

0c'>U>. 

© V*5  %•,  cl- 

* * * *'%  » 
©'w’JJ-hW 

4. 

\ It!  ^ 

© y kr 

<5  <3j£xijy  cr? 

^ "$4$  34=0  Urf  & 


43.  Zakkum  ni  chakula  cha  Kimotoni,  kitajuhkana  huko  na  hao  waiakaokiia. 


621 


JUZUU  25 


AO-DUKHAN  (44) 


ILAYHI  YURADDU 


56.  Humo  hawataonja  mauti  ila  mauti  yale  ya 
kwanza,  na  atawalinda  na  adhabu  ya  Jahanamu. 

57.  Kwa  fadhila  zitokazo  kwa  Mola  wako; 
huko  ndiko  kufaulu  kukubwa. 

58.  Basi  tumeifanya  nyepesi  hii  (Qurani)  kwa 
uhmi  wako,  (lugha  yako  ya  Kiarabu)  ili  wakumbuke. 

59.  Ngoja  tu,  na  wao  wanangoja  (pia). 


\ 


622 


JUZUU  25 


ILAYHI  YURADDU 


km  Ayo  37  SURATUL  JATHIYAH 

(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  4 


K wa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I.  Haa  Mym. 


or 


2.  Uteremsho  wa  Kitabu  (hiki)  umetoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu,  (na)  Mwenye 
hikima. 

3.  Bila  shaka  katika  mbingu  na  ardhi  ziko 
alama  kubwa  (za  kuonyesha  kuwa  yuko  Mwenyezi 
Mungu),  kwa  ajili  ya  wanaoamini. 

4.  Na  katika  umbo  lenu  na  katika  viumbe 
alivyovitawanya  zimo  alama  (vile  vile)  kwa  watu 
wenye  yakini 


© Jjp 

© uf^  j ' 4 & 


5 . Na  (katika)  kupishana,  (kufuatana)  usiku  na 
mchana  na  (katika)  riziki  aliyoteremsha  Mwenyezi 
Mungu  kutoka  mawinguni,  (mvua)  na  akaifufua 
kwayo  ardhi  baada  ya  kufa  kwake,  na  katika 
mabadiliko  ya  pepo,  zimo  alama  pia  kwa  watu 
wenye  akili. 


ti 

y&i  1 UII  y ■>  i.'  ' >' 


0 


6.  Hizi  Aya  za  Mwenyezi  Mungu 
tunakusomea  kwa  ukweli;  basi  hadithi  gani 
watakayoiamini  baada  ya  (kupuuza  hadithi  ya) 
Mwenyezi  Mungu  na  Aya  zake? 


c£S5I  cxij  cSj 


_ »*7 1 V 1 < '1  ' 


7.  Kuangamia  kutamthubutikia  kila  atungaye 
(azuwaye)  uwongo,  mwenye  chungu  ya  madhambi 

8.  Anayesikia  Aya  za  Mwenyezi  Mungu 
zikisomwa  juu  yake,  kisha  anashikilia  (yale  yale 
aliyokatazwa)  na  anajivuna  kama  kwamba 
hakuzisikia;  basi  mpe  habari  ya  adliabu  iumizayo, 
(inayomngoja). 

9.  Na  anapokijua  (anapokisikia)  kitu  kidogo 
katika  Aya  zetu  hukifanyia  mzaha.  Watu  hao  ndio 
watakaokuwa  na  adhabu  idhalilishayo. 


h&S 


.Ijji  01  13!,; 


<$>&-£  *ii  SiiPaj? 


6.  Basi  khatari  kubwa  kabisa  kuyaacha  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake  kwa  maneno  ya  mtu 
mwengine. 


633 


JUZUU  25 


AL-JATHIYAH  (45) 


ILAYHI  YURADDU 


i d.  Na  nyuma  yao  iko  Jahanamu  (inawangoja). 
Na  waliyoyachuma  hayatawafaa  hata  kidogo,  wala 
walinzi  (waola)  waliowashika  badala  ya  Mwenyezi 
Mungu  (hawatawafaa  vile  vile);  na  watapata  adhabu 
kubwa. 

1 1 . Huu  ni  uwongofu;  na  wale  waliozikataa 
Aya  za  Mola  wao  watakuwa  na  adhabu  kubwa  yenye 
kutokana  na  adhabu  iumizayo. 

1 2 . Mwenyezi  Mungu  Ndiye  aliyekutiishieni 
bahari  ili  humo  zipite  marikebu  kwa  amri  yake,  na 
ili  tntafute  fadhila  yake  na  mpate  kushukuru. 


13.  Na  Amekutiishieni,  (ametia  chini  ya  taa 
yenu)  vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini  — 
vyote  vimetoka  kwake;  bila  shaka  katika  haya  zimo 
alama  (kubwa  za  neema  za  Mwenyezi  Mungu  juu 
yenu)  kwa  watu  wanaofikiri. 

14.  Waambie  wale  walioamini  wawasamehe 
wale  wasioziogopa  siku  za  Mwenyezi  Mungu  (za 
kuwatia  adabu  wabaya),  ili  awalipe  watu  kwa  yale 
waliyokuwa  wakiyachuma. 


'sj£=>  Cr.^1  IwO» 

- .?«)  71 % 


7". 


a&i  ;w  iif 

tpo  gs,  iCi'l 

4.  tij  4- 

0**^4 


15.  Mwenye  kutenda  wema  basi  ni  kwa  ajili  ya 
nafsi  yake  (mwenyewe),  na  mwenye  kufanya  uovu  ni 
juu  yake  (mwenyewe  pia);  kisha  mtarudishwa  kwa 
Mola  wenu. 

16.  Na  kwa  yakini  tuliwapa  wana  wa  Israili 
Kitabu  na  hukumu  na  unabii,  na  tukawapa  vitu 
vizuri  vizuri  na  tukawafadhilisha  kuliko  walimwengu 
wote  (wa  zama  zao). 

17.  Na  tukawapa  maelezo  dhahiri  ya  amri  (yenu 
ya  dini).  Basi  hawakuhitalifiana  ila  baada  ya  kuwajia 
ilimu.  (Walihitalifiana)  kwa  husuda  ihyokuwa  baina 
yao.  Hakika  Mola  wako  atahukumu  baina  yao  siku 
ya  Kiama  katika  yale  waliyokuwa  wakihitalifiana. 


JJp'  if’ri&SJtZSnZgUii 

ii&i; 

•*£J  U'.jU’  cri 

K»-  '■>'  •?  f ' •>  . V'  '\{t  ' 6 


13.  Aya  hii  inathubutisha  yale  aliyoyasema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  53  ya  Surat  Haa  Mym  Sajdah 
ya  kuwa  yanayosemwa  na  Qurani  ni  kweli  tu.  Hapa  Mwenyezi  Mungu  anatwambia  kuwa  ametudhalilishia  hata 
vilivyoko  mbinguni.  Ndipo  kwanza  sasa  tunaona  watu  wanazishambulia  sehemu  za  mbingu  zilizo  kanbu  yetu, 
kama  walivyoichungua  ardhi  kila  upande. 

Wanataka  nini  zaidi  la  kuonyesha  ukweli  wa  yaliyomo  katika  Qurani  kuliko  haya  yanayodhihin  ukweli  wake  kila 
usiku  uchapo!  KWENDA  MWEZINI  NA  UKWELI  WA  QURANI. 

Khabari  hii  ya  kwenda  Mwezini  imeleta  ubishi  mkubwa  kwa  Waislamu.  Kwa  hivi  tumeonelea  kuwa  ni  vizuri 
kuyaweka  wazi  mas’ala  haya  katika  upande  wa  Dini. 

Waislamu  wanaitakidi  kuwa  Quran  ni  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  aliyomletea  Mtume  wake  wa  Mwisho, 
Nabii  Muhammed  ili  aongezee  viuptbc. 

Na  akasema  humo  Dhahir  Shahir  kuwa  kila  kilichosemwa  humo  ni  kweli  — kimekuwa  au  kitakuwa.  Kama 
ilivyo  katika  Aya  ya  113  ya  Suratul  — An-Am  inayosema,  “Yametimia  maneno  ya  Mola  wako  kwa  Ukweli  na 


>624 


JUZUU  25 


AL-JATHIYAH  (45) 


1LAYHI  YURADDU 


18.  Kisha  tumekuweka  juu  ya  Sharia  ya  amri 
yetu,  basi  ifuaie,  wala  usifuate  matamanio  ya  wale 
wasiojua  (kitu). 

19.  Kwa  yakini  hao  hawatakufaa  chochote 
mbele  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  hakika  madhalimu 
ni  marafiki  wao  kwa  wao  (hapa  ulimwenguni;  lakini 
Akhera  watachukiana).  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
rafiki  wa  wale  wamchao. 

20.  Hizi  ni  dalili  zilizo  wazi  kwa  watu  (wote); 
nazo  ni  uwongofu  na  rehema  kwa  watu  wanao 
yakinisha. 

21.  Je!  Wanafikiri  wale  waliofanya  maovu 
kuwa  tutawafanya  kama  wale  walioamini  na  kutenda 
mema — kwamba  maisha  yao  na  mauti  yao  yawe 
sawa?  Ni  hukumu  mbaya  wanayoihukumu  (ya  kuwa 
wote  watakuwa  sawa). 


22.  Na  Mwenyezi  Mungu  ameziumba  mbingu 
na  ardhi  kwa  haki  na  ili  kila  nafsi  ilipwe  yaie 
iliyoyachuma;  nao  hawatadhulumiwa. 

23.  Je!  Umemuona  yule  aliyefanya  yale 
anayoyataka  yeye,  kuwa  ndiye  mungu  wake;  na 
Mwenyezi  Mungu  akamwacha  apotee  pamoja  na 
kuwa  ana  ujuzi;  na  akapiga  muhuri  juu  ya  masikio 
yake  na  moyo  wake;  na  kumtia  kitanga  machoni 
pake;  basi  nani  atamwongoza  baada  ya  Mwenyezi 
Mungu?  Basi  je  hamkumbuki? 

24.  Na  walisema:  “Haukuwa  (uhai)  ila  ni  uhai 
wetu  huu  wa  dunia,  (hakuna  mwengine);  tunakufa 
na  tunaishi,  wala  hakuna  kinachotuangamiza 
isipokuwa  (huu  huu)  ulimwengu;  (kwani  ndiyo  ada 
yake  kufisha  na  kuhuisha).1*  Lakini  wao  hawana 
ilimu  ya  hayo  (wanayoyasema)  wanadhani  tu. 

25.  Na  wanaposomewa  Aya  zetu  zilizo  wazi 
hawana  hoja  ila  kusema:  “Waleteni  baba  zetu, 
(wazee  wetu  waliokufa)  ikiwa  nyinyi  ni  wasemao 
kweli  (kuwa  watu  watafufuliwa)!” 


eSasssjJiJSMjJs 


& & au  1525 

tu)\  j c?UXlaJ! 


4 JUrjf  J p-VSll  IJui 

£>$  <4v-Xj.i 
j 1 (jt.  $ tjss» 

k (♦“*  v c^^cJI  r 

0 Joj  ^ I J 1 1 S 

© ^ ’{j>j  ISS&s 

©ijjLis 

jjseiii 
fuj  ->tui 

SUi.14 

6)  ij»  1 ijt5  iif  % i&l 

'7  ..  , 


26.  Sema:  “Mwenyezi  Mungu  anakupeni  uhai, 
kisha  anakufisheni,  kisha  atakukusanyeni  siku  ya 
Kiama  — (siku  ambayo)  haina  shaka;  lakini  watu 
wengi  hawajui.” 


UidiUfu,”  n>  katika  Sura  nyinginezo.  Na  akasema  kama  ilivyo  kaiika  Aya  ya  42  Surat  Fussilat  — kuwa 
haimkiniki  kupatikana  jambo  humo  ambalo  litakuwa  silo.  Ilisema  hivi:  “(Kitabu  hiki)  hakijiwi  na  cha  kubatilisha 
(kilichoyasema),  si  katika  vitabu  vilivyotangulia  wala  vinavyokuja  nyuma.” 

Na  akasema  kuwa  vitakuwa  vitu  hivyo  vilivyotajwa  humo  visivyotokea  bado.  Vitakuwa  vionekane  na  UUmwengu 


625 


JUZUU  25 


AL-JATHIYAH  (45) 


ILAYHI  YURADDU 


27.  Na  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu.  Na  siku  kitakapotokea  Kiama, 
siku  hiyo  wataangamia  wanaokamatana  na  batili. 

28.  Na  utauona  kila  uma  umepiga  magoti  (siku 
hiyo);  na  kila  uma  utaitwa  kwenda  (kusoma)  kitabu 
chao  (waambiwe)  “Leo  mtalipwa  yale  mliyokuwa 
mkiyatenda.” 

29.  “Hili  daftari  letu  linakwambieni  kweli:  bila 
shaka  tulikuwa  tukiyaandika  yale  mliyokuwa 
mkiyatmda.” 

30.  Ama  wale  walioamini  na  wakatenda  mema, 
Mola  wao  atawaingiza  katika  rehema  yake;  huku 
ndiko  kufanikiwa  kuiiko  dhahiri. 


31.  Na  wale  waliokufuru  (wataambiwa):  “Je! 
Hazikuwa  Aya  zangu  zikisomwa  kwenu;  nanyi 
mkajivuna  na  mkawa  watu  waovu?” 

32.  Na  inaposemwa:  “Hakika  ahadi  ya 

Mwenyezi  Mungu  ni  kweli  na  Kiama  hakina  shaka, 
mlikuwa  mkisema:  “Hatujui  Kiama  ni  nini; 

hatudhani  ila  dhana  tupu  wala  hatuna  yakini.” 

33.  Basi  ubaya  wa  waliyoyatenda 

utawadhihirikia  na  yatawazunguka  yale 
waliyoyafanyia  mzaha. 

34.  Na  itasemwa:  “Leo  tunakusahauni 

(Motoni)  kama  nyinyi  mlivyosahau  siku  yenu  hii;  na 
mahali  penu  ni  Motoni,  wala  hamna  wa 
kukunusuruni.” 


aii 

-aii  S&atgj 

© atoSjSSl t 
I 

SgSi  12U 

©^t£2' 

ipj  fSUZSltZj 

$ &£  > ss;  1,1  feti : 
Aitiii  ti  tsjas 

es-  Js; 
usi-tSn  fitii  iSi 


mzima,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  $3  ya  Surat  Fussilat  inayosema,  “Tutawaonyesha  (ukweli  wa)  maneno  yetu 
Ulimwengu  mzima  na  kwa  nafsi  zao  wenyewe  mpaka  iwabainikie  kuwa  (hii  dini  ya  Uislamu)  ni  HAKI”.  . 

Na  lililotokea  20th  July,  1969  ni  kupata  uwezo  bin-adamu  kulika  kwenye  mwezi  akaukanyaga  mchanga  wake 
kwa  mguu  wake;  baada  ya  kuondoka  hapa  ardhini  mwezi  i6th  July,  1969  wakarejea  mwezi  24  July,  1969.  i6th 
July,  1969  ulikuwa  Jumaatano  mwezi  mosi  mfunguo  Nane  1389. 

Na  Mwenyezi  Mungu  kayasema  haya  katika  Aya  ya  13  ya  Surattul  JATHIYA  na  Aya  ya  20  ya  Surrat  Luqman 
na  Aya  nyinginezo.  Kasema  “Amekudhalilishieni  vilivyoko  kwenye  ardhi  na  vilivyoko  mbinguni.” 

Basi  ukweli  wa  Uislamu  unazidi  kuonekana.  Alhamdulillahi. 

Na  kabla  ya  kufika  hawa  waliotika  nalijibu  Mombasa  — yapata  miaka  15  hivi  — kuwa  itamkinika  kufika 
kwenye  mwezi.  Na  ikatoka  jawabu  yetu  hii  magazetini.  Aliitangaza  Professor  Ali  Al-Amin.  Bahati  mbaya  sina 
nakala  yakePNa  mara  nyingi  nikayasema  maneno  haya  kwenye  Radio  na  kwenye  darasa  zangu  za  Unguja  na 
Mombasa  na  kwengineko. 

17.  Hapana  kim  kibaya  kama  hasadi.  Anaikataa  mtu  haki  vivi  hivi  kinagaubaga,  akakhitan  kutiwa  Motoni 
kuliko  kulifuata  la  haki,  kwa  kuwa  limesemwa  na  adui  yake.  Wakasema  katika  ukatiri  wao.  An  Nar  Walal  Aar, 
yaani  kheri  Moto  wa  Jahanamu  kuliko  aibu  ya  Duniani!  Wanasalimiwa  na  bwana  wa  kweli  wa  Kiislamu  — 
Sayyidnal  Hasan  bin  Aii  bin  Abi  Talib  — aliyesema  kinyume  cha  haya  kuwa:  Al  Aar  Khayrum  Minan  \’ar,  yaani 
bora  aibu  ya  dunia  kuliko  Moto  wa  Akhera. 

21.  Wasijidanganye  bure  waovu  wakajitia  pambani  kuwa  watapata  siku  ya  Kiama  watakayoyapata  watu  wema. 
Ameyapinga  Mwenyezi  Mungu  haya  mahala  pengi  katika  Qurani  kama  Aya  hii  na  ya  33  ya  Suratul  Qalam  na 
nyinginezo. 


626 


JUZUU  25 


AL-JATHIYAH  (45) 


ILAYHI  YURADOU 


35.  “Hayo  (yaliyokupateni)  ni  kwa  sababu 
nyinyi  mlizifanyia  mzaha  Aya  za  Mwenyezi  Munguj 
na  maisha  ya  dunia  yakakudanganyeni.”  Basi  leo 
hawatatolewa  humo  wala  hawatakubaliwa  udhuru 
wao. 


36.  Basi  sifa  zote  njema  ni  za  Mwenyezi 
Mungu,  Muumba  wa  mbingu  na  Muumba  wa  ardhi, 
Muumba  wa  walimwengu  wote. 

37.  Na  ukubwa  ni  wake  mbinguni  na  ardhini, 
Naye  ni  Mwenye  nguvu,  Mwenye  hikima. 


627 


JUZUU  26 


nAA  MYM 


r.T.^v,(>r/»'To  trfr4?*’n,0ri*r,w  t-*v,rr'°  • 

(V’.  JO CMJitfcO  .>c'.  V)  rvkt-t 


r*^ Lvr'.‘V*vj r J'vj or-; »v»  or.« 
•jn  rviJ-tjo  n*-V5  o C.V)  cmJ. 


L - jn  CU.  .’jO  ovf-  . 


<i  s*S*e»  * '?  9.*  /9  a 

(n>  u*>  "W 


;:3?ss:*2* 


/*,  Aya  35  SURATUL  AHQAF 

(Imeteremka  Makka) 


!na  Makara  4 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Haa  Mym. 

2.  Uteremsho  wa  Kitabu  (hiki)  umetoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu,  (na)  Mwenye 
hikima. 

3.  Hatukuziumba  mbingu  na  ardhi  wala 
yaliyomo  baina  yake  ila  kwa  haki  na  kwa  muda 
uliowekwa;  na  wale  wanaokufuru  wanayapuuza 
(maonyo)  wanayoonywa. 

4.  Sema:  “Je!  Mnaonaje  waie  mnaowaabudu 
mkamwacha  Mwenyezi  Mungu?”  Nionyesheni  kipi 
walichokiumba  katika  ardhi,  au  wanayoshirika  katika 
mbingu?  Nileteeni  Kitabu  kilichokuwa  kabla  ya  hiki 
au  alama  yoyote  ya  ilimu  (ya  kuthubutisha  haya 
mnayoyasema);  ikiwa  mnasema  kweli. 

5.  Na  wapotofu  (wapotevu)  wakubwa  ni  nani 
kuliko  wale  wanaowaomba  asiyekuwa  Mwenyezi 
Mungu  ambao  hawatawajibu  mpaka  siku  ya  Kiama, 
na  hawatambui  dua  zao. 

6.  Na  (ambao)  watakapokusanywa  watu 
watakuwa  maadui  zao,  na  wataikataa  ibada  yao. 

7.  Na  wanaposomewa  Aya  zetu  zilizo  wazi, 
wale  wahokufuru  husema  juu  ya  haki  inapowajia-. 
“Huu  ni  uchawi  ulio  dhahiri.” 

8.  Au  wanasema:  “Ameyatunga,  (ameyabuni 
ameyazua)  mwenyewe.”  Sema:  “Ikiwa  nimeyatunga 
mimi,  basi  hamuwezi  kunifaa  chochote  mbele  ya 


cv'  t 

QjO^> 


*’> 


V 

* 

ii  iz&j  u;  ji¥ 1 ; v^in  uiau 

l) dv'  c£i>  -jJs^  «>5  (5  J 

isu 


^7 

®c’ 


»_  *r«' » 


- . - . . * j 


«wl  ^ (Jj&2 


4.  Makadiyani  wamepachikia  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  5 maneno  haya: — “Hao  wanaosadiki  ya  kuwa 
Nabii  Isa  alipata  kuumba  vitu,  sasa  watokee  kujibu  hoja  hii  ya  Mwenyezi  Mungu  . . . .”  Wametia  haya  ili  kupinga 
ile  miujiza  ya  Nabii  Isa  aliyopewa  na  Mwenyezi  Mungu.  Na  moja  katikk  hiyo  ni  kufanya  ndege  wa  udongo 
wakaruka,  kisha  wakaanguka  wakafa.  Sisi  tunamsadiki  Mwenyezi  Mungu  alivyosema  kama  tulivyobainisha  haya 
katika  marejezo  ya  Aya  ya  49  ya  Surat  Aali  Imran.  Wao  wanamkanusha  Mwenyezi  Mungu  — khtyari  yao. 

5-6  Mara  nyingi  zimekuja  simango  luzi  za  kusunwangwa  wanaowaomba  asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu. 


628 


