QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  26 


nAA  MYM 


r.T.^v,(>r/»'To  trfr4?*’n,0ri*r,w  t-*v,rr'°  • 

(V’.  JO CMJitfcO  .>c'.  V)  rvkt-t 


r*^ Lvr'.‘V*vj r J'vj or-; »v»  or.« 
•jn  rviJ-tjo  n*-V5  o C.V)  cmJ. 


L - jn  CU.  .’jO  ovf-  . 


<i  s*S*e»  * '?  9.*  /9  a 

(n>  u*>  "W 


;:3?ss:*2* 


/*,  Aya  35  SURATUL  AHQAF 

(Imeteremka  Makka) 


!na  Makara  4 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Haa  Mym. 

2.  Uteremsho  wa  Kitabu  (hiki)  umetoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  nguvu,  (na)  Mwenye 
hikima. 

3.  Hatukuziumba  mbingu  na  ardhi  wala 
yaliyomo  baina  yake  ila  kwa  haki  na  kwa  muda 
uliowekwa;  na  wale  wanaokufuru  wanayapuuza 
(maonyo)  wanayoonywa. 

4.  Sema:  “Je!  Mnaonaje  waie  mnaowaabudu 
mkamwacha  Mwenyezi  Mungu?”  Nionyesheni  kipi 
walichokiumba  katika  ardhi,  au  wanayoshirika  katika 
mbingu?  Nileteeni  Kitabu  kilichokuwa  kabla  ya  hiki 
au  alama  yoyote  ya  ilimu  (ya  kuthubutisha  haya 
mnayoyasema);  ikiwa  mnasema  kweli. 

5.  Na  wapotofu  (wapotevu)  wakubwa  ni  nani 
kuliko  wale  wanaowaomba  asiyekuwa  Mwenyezi 
Mungu  ambao  hawatawajibu  mpaka  siku  ya  Kiama, 
na  hawatambui  dua  zao. 

6.  Na  (ambao)  watakapokusanywa  watu 
watakuwa  maadui  zao,  na  wataikataa  ibada  yao. 

7.  Na  wanaposomewa  Aya  zetu  zilizo  wazi, 
wale  wahokufuru  husema  juu  ya  haki  inapowajia-. 
“Huu  ni  uchawi  ulio  dhahiri.” 

8.  Au  wanasema:  “Ameyatunga,  (ameyabuni 
ameyazua)  mwenyewe.”  Sema:  “Ikiwa  nimeyatunga 
mimi,  basi  hamuwezi  kunifaa  chochote  mbele  ya 


cv'  t 

QjO^> 


*’> 


V 

* 

ii  iz&j  u;  ji¥ 1 ; v^in  uiau 

l) dv'  c£i>  -jJs^  «>5  (5  J 

isu 


^7 

®c’ 


»_  *r«' » 


- . - . . * j 


«wl  ^ (Jj&2 


4.  Makadiyani  wamepachikia  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  5 maneno  haya: — “Hao  wanaosadiki  ya  kuwa 
Nabii  Isa  alipata  kuumba  vitu,  sasa  watokee  kujibu  hoja  hii  ya  Mwenyezi  Mungu  . . . .”  Wametia  haya  ili  kupinga 
ile  miujiza  ya  Nabii  Isa  aliyopewa  na  Mwenyezi  Mungu.  Na  moja  katikk  hiyo  ni  kufanya  ndege  wa  udongo 
wakaruka,  kisha  wakaanguka  wakafa.  Sisi  tunamsadiki  Mwenyezi  Mungu  alivyosema  kama  tulivyobainisha  haya 
katika  marejezo  ya  Aya  ya  49  ya  Surat  Aali  Imran.  Wao  wanamkanusha  Mwenyezi  Mungu  — khtyari  yao. 

5-6  Mara  nyingi  zimekuja  simango  luzi  za  kusunwangwa  wanaowaomba  asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu. 


628 


JUZUU  26 


AL-AHOAF  (46) 


HAA  MYM 


Mwenyezi  Mungu;  Yeye  ndiye  ajuaye 
mnayoyashughulikia.  Yeye  anatosha  kuwa  Shahidi 
baina  yangu  na  nyinyi;  Naye  ni  Mwingi  wa 
msamaha,-  Mwingi  wa  rehema.’'1 

9.  Sema:  “Mimi  si  kiroja  (mpya),  katika 
Mitume.  Wala  sijui  nitakavyofanywa  mimi  wala 
mtakavyofanywa  nyinyi.  Sifuati  ila  yaliyofunuliwa 
kwangu;  na  si  kuwa  miye  lo  lote  ila  ni  Mwonyaji  tu 
ninayedhihirisha  (kila  linalohitajia).» 

10.  Sema:  “Mnaonaje  kikiwa  (kitabu  hiki) 
kimetoka  kwa  Mwenyezi  Mungu;  nanyi 
mumekikanusha,  na  mashahidi  miongoni  mwa  wana 
wa  Israili,  (Mayahudi  waliosilimu)  walishuhudia  juu 
ya  mfano  wa  haya  na  wakaamini  haya,  na  nyinyi 
mnafanya  kiburi;  (si  hatari  juu  yenu?)  Kwa  yakini 
Mwenyezi  Mungu  hawaongoi  watu  madhalimu.,, 


/f?» 7 /f , < j? ' ‘ 

u tyi\  x 9j 


11.  Na  waliokufuru  waliwaambia  Waislamu: 
“Lau  ingalikuwa  (dini  hii)  ni  ya  Kheri 
wasingetutangulia  (hao  makafiri  waliokufuata).”  Na 
waiipokosa  kuongoka  kwa  haya  basi  wanasema: 
“Huu  ni  uwongo  wa  (watu  wa)  zamani.” 


!&.  M Jg; 

Jyi^aZj  «U 


S 5|?.  /•" 1 


12.  Na  kabla  yake  kilikuwako  Kitabu  cha 
Musa,  kiongozi  na  chenye  rehema.  Na  hiki  ni  kitabu 
cha  kusadikisha  (vitabu  vilivyotangulia  vya 
Mwenyezi  Mungu)  na  (kilichokuja)  kwa  lugha  ya 
Kiarabu,  iii  kiwaonye  wale  waliodhulumu  (nafsi  zao) 
na  kiwe  bishara,  (chenye  habari  za  furaha)  kwa 
watendao  wema. 


UUj.  ^3 

'7  •$.  '■.7*1  " r#  r < V ?.“>  ■'Si  fi  - 

0L0.  o 

0 u 


13.  Hakika  wale  waliosema:  “Mola  wetu  ni 
Mwenyezi  Mungu,”  kisha  wakatengenea, 
hawatakuwa  na  hofu  (siku  ya  kufa  kwao  wala 
baadaye)  waia  hawatahuzunika. 

14.  Hao  ndio  watu  wa  Peponi,  watakaa  humo 
(daima):  ni  malipo  ya  yale  waliyokuwa  wakiyatenda. 

15.  Na  tumemuusia  mwanaadamu  afanye  wema 
kwa  wazazi  wake.  Mama  yake  amechukua  mimba 
yake  kwa  taabu  na  akamza  kwa  taabu.  Na  kubeba 
mimba  yake  hata  kumwachisha  ziwa;  (uchache 
wake)  ni  mezi  thaiathini.  Hata  anapofikia  baleghe 


$ ijiUSi  sii  k 


fs  grZ  s f'i.'-j  , • > '■>  1 'rf  * 

©uSCi/  $>U=5 

^ 'j^i\  ; 

ku;  tJAst 


9-13.  Makadiyani  kauka  hizi  Aya  walizozifanya  ni  ya  10  ya  na  14  wametia,  kisirisiri,  ukafiri  wao  wa  kumdaia 
Utume  mtu  wao.  Tumeyajibu  haya  mara  nyingi.  Na  mahala  pa  mwisho  ni  katika  marejezo  ya  Aya  ya  40  ya 
Suratul  Ahzab  v 

15-15.  Wanavyokuwa  watoto  wazuri  na  vipi  watakavyohpwa. 


629 


JUZUU  26 


AL*AHQAF  (46) 


HAA  MYM 


yake  na  akawa  mwenye  umri  wa  miaka  arubaini, 
(mtoto  mwema)  husema: — <fEe  Mola  wangu! 
Niwezeshe  nishukuru  neema  zako  ulizonineemesha 
mimi  na  wazazi  wangu,  na  niwezeshe  nifanye 
vitendo  vizuri  unavyovipenda,  na  unitengenezee 
watoto  wangu;  kwa  yakini  ninatubu  kwako;  na 
hakika  mimi  ni  miongoni  mwa  waliosilimu 
(walionyenyekea).” 

16.  Hao  ndio  tunaowakubalia  vitendo  vyao 
vyema  walivyovifanya,  na  tunayapita  kando  makosa 
yao,  (tunayasamehe);  (watakuwa)  miongoni  mwa 
watu  wa  Peponi:  miadi  ya  kweli  waliyoahidiwa. 

17.  Na  ambaye  anawaambia  wazazi  wake: 
ffKefule  nyi!  Oh!  Mnanitishia  kuwa  nitafufuliwa;  na 
hali  kame  nyingi,  (watu  wengi)  zimekwisha  pita 
kabla  yangu  (wala  hazikufufuliwa)?”  Na  hao  (wazee 
wake)  wawili  huomba  msaada  wa  Mwenyezi  Mungu; 
(na  humwambia  mtoto  wao:)  “Ole  wako!  Amini 
(haya  unayoambiwa).  Hakika  ahadi  ya  Mwenyezi 
Mungu  ni  kweli.”  Lakini  yeye  husema:  ffHayakuwa 
haya  (mnayoyasema)  ila  ni  visa  vya  watu  wa  kale  (tu 
si  maneno  ya  kweli).” 

18.  Hao  ndio  ambao  imelazimika  hukumu  juu 
yao  (ya  kutiwa  Motoni),  pamoja  na  mataifa  yaliyopita 
kabla  yao  ya  majini  na  watu,  hakika  hao  ndio 
waliojitia  khasarani. 

19.  Na  (viumbe)  wote  watakuwa  na  daraja  (zao 
mbali  mbali)  kwa  yale  waliyoyatenda,  na  ili  (Mungu) 
awalipe  (malipo  ya)  vitendo  vyao;  nao 
hawatadhulumiwa. 

20.  Na  (wakumbushe)  siku  watakapowekwa 
waliokufuru  mbele  ya  Moto  (waambiwe:)  Mlipoteza 
vitu  vyenu  yizuri  katika  maisha  yenu  ya  dunia  (basi 
hamtavipata  leo  hapa).  Nyinyi  mlijifurahisha  navyo 
(huko);  basi  leo  mtapewa  adhabu  ya  fedheha  kwa 
sababu  ya  kule  kujivuna  kwenu  bure  duniani,  na 
kwa  sababu  ya  kule  kuasi  kwenu. 

21.  Na  (wakumbushe)  mwenziwao  Kina  Aad, 
(yaani  Nabii  Hudi);  alipowaonya  kaumu  yake  katika 
(nchi  yenye)  machuguu  ya  mchanga.  Na  kwa  yakini 
Waonyaji  wengi  walitokea  kabla  yake  na  nyuma 


-Ui  ’U  i U’4 

©(SjiSd  # v 4^1  Si» 

jwl 

©§J5?1 


\SWP&* 

. __  ©Cjfo?* 

1 'jfJi 

?®VI» A»®  * 

*■ 


t 


17-18.  Walivyo  baadhi  ya  watoto  wabaya  na  narnna  watakavyoiipwa. 

20.  Watakavyojibiwa  waiiotupa  Akhera  kwa  starehe  za  dunia  za  dhuluma  na  haramu. 

21.  Habari  za  watu  wa  Nabii  Hudi;  na  tumebainisha  kuwa  walikuwa  wakikaa  kusini  ya  Bara  Arabu  na  kuwa 
huko  wakati  huo  kuUkuwa  mahala  pa  ustaarabu  mkubwa. 


630 


JUZUU  26 


AL-AHQAF  (46) 


haa  mym 


yake;  (akawaambia):  ccMsimuabudu  yoyote  ila 

Mwenyezi  Mungu:  hakika  mimi  nakuhofieni  adhabu 
ya  siku  iliyo  kuu.5’ 

22.  Wakasema:  “Oh!  Umetujia  ili  ututenge 
mbali  na  miungu  yetu?  Basi  tuletee  unayotuahidi, 
(kuwa  utatuletea);  ikiwa  umo  miongoni  mwa 
wasemao  kweli.” 

23.  Akasema:  “Ilimu  hasa  iko  kwa  Mwenyezi 
Mungu  tu,  nami  ninakufikishieni  yale  niliyotumwa 
kwayo,  walakini  ninakuoneni  kuwa  nyinyi  ni  watu 
mfanyao  mambo  ya  ujinga.” 

24.  Basi  walipoliona  wingu  likiyaelekea 
mabonde  yao,  walisema:  ccWingu  hili  la  kutunyeshea 
mvua.”  (Wakaambiwa)  “Bali  haya  ni  ile  mliyokuwa 
mkitaka  ije  kwa  upesi,  (adhabu  ya  Mwenyezi 
Mungu).  Ni  upepo  ambao  ndani  yake  iko  adhabu 
iumizayo.” 

25.  “Unaoangamiza  kila  kitu  kwa  amri  ya  Mola 
wake.”  Basi  wakawa  si  wenye  kuonekana  tena  ila 
nyumba  zao  tu  (ndizo  zilizosalia).  Hivyo  ndivyo 
tuwalipavyo  watu  waovu. 

26.  Na  bila  shaka  tuiiwastawisha  katika  yale 
tusiyokustawisheni  nyinyi,  na  tuliwapa  masikio  na 
macho  na  nyoyo;  lakini  masikio  yao  na  macho  yao 
na  nyoyo  zao  hazikuwafaa  chochote  walipokuwa 
wakikanusha  Aya  za  Mwenyezi  Mungu,  na 
yakawazunguka  yale  waliyoyafanyia  mzaha. 


27.  Na  hakika  ' tuliiangamiza  miji 
iliyokuzungukeni,  na  tuliwabainishia  Aya  (zetu)  ili 
warejee  (iakini  hawakurejea). 

28.  Basi  mbona  haikuwasaidia  miungu  ile 
waliyoishika  wakamuacha  Mwenyezi  Mungu  ili 
iwakaribishe  kwake?  Bali  imewapotea  (hawakuiona); 
na  huo  ndio  uwongo  wao  na  waliyokuwa 
wakiutunga. 

29.  Na  (wakumbushe)  tulipokuletea  kundi  la 
majini  (kuja  kwako)  kusikiliza  Qurani.  Basi 
walipoihudhuria  walisema  (kuambiana): — 
“Nyamazeni  (msikilizeni  maneno  ya  Mwenyezi 
Mungu).”  Na  ilipokwisha  (somwa)  walirudi  kwa 
jamaa  zao  wakiwaonya. 


tf  1 jtf 

)L97\\  !t\<' 

<7.  ' r 4 ' ’3,A  ['l'" 

iifel  tii  , sOJl  3 

■>  »•>  > •>  A/r  5*  ' ■>*  >?  ' 7 ' 


C*  fii  6^-j  1 !PC£=> 

fc  taaiT  ’cdf; 

13  \5j  t JljiJt 


29.  Mtumc  kama  aiivyopclekwa  kwa  wanadamu  ndivyo  alivyopelekwa  kwa  majini,  kama  Qurani  nzima  na 
Hadithi  za  Mtume  zinavyoonyesha.  Lakini  namna  ya  alivyokuwa  akikutana  nao  hatujui  sisi.  Tuna  yakini  tu  kuwc 
akikutana  nao  na  akiwafunza  yaliyo  juu  yao.  Na  wakati  mwengine  wakitoa  jawabu  nzuri  kuliko  za  bmaadamu, 
kama  pale  waliposomewa  Suratur  Rahman  katika  zile  “Fabiayyi  A-alaat  Rabbikumaa  Tukadhdhiban " yaani 
“baai  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu  mnayoikanusha?”  Basi  kila  Mtume  akiftka  kipande  hiki  walikuwa  wakiscma 


631 


JUZUU  26 


AL-AHOAF  (16) 


HAA  MYM 


30.  Wakasema:  "Enyi  watu  wetu!  Hakika 
tumesikia  Kitabu  kilichoteremshwa  baada  ya  Musa, 
kinachosadikisha  yaliyokuwa  kabla  yake  na 
kinachoongoa  katika  haki  na  katika  njia  iliyonyoka.” 

31.  “Enyi  watu  wetu!  Muitikieni  Mlingani, 
(Muitaji)  wa  Mwenyezi  Mungu  na  muaminini, 
atakusameheni  (Mwenyezi  Mungu)  madhambi  yenu 
na  atakukingeni  na  adhabu  iumizayo.” 


32.  “Na  wasio  muitikia  Muitaji  wa  Mwenyezi 
Mungu,  basi  wao  hawatamshinda  (asiwapate)  hapa 
katika  ardhi,  wala  hawatakuwa  na  walinzi  mbele 
yake.  Hao  wamo  katika  upotofu  (upotevu)  ulio 
dhahiri.” 

33.  Je!  Hawaoni  ya  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
— aliyeziumba  mbingu  na  ardhi  na  hakuchoka  kwa 
kuziumba  — Ana  uweza  wa  kuwafufua  wafu? 
Naam,  hakika  Yeye  ni  Muweza  wa  kila  kitu. 

34.  Na  (wakumbushe)  siku  watakayopelekwa 
makafiri  Motoni  (waambiwe):  “Je!  Haya  si  kweli? 
(Nikiini  macho  tu?)M  Waseme:  “Naam!  Wallahi  (ni 
kweli)”  Aseme  (Mwenyezi  Mungu):  “Basi  onjeni 
adhabu  kwa  sababu  ya  kule  kukufuru  kwenu.” 

3 5 . Basi  subiri  kama  walivyosubiri  wale  Mitume 
wenye  ustahimiiivu  mkubwa  (kama  Nabii  Nuhu  na 
Ibrahimu  na  Musa  na  Isa);  wala  usiwahimizie 
(adhabu).  Siku  watakayoyaona  waliyoahidiwa 
itakuwa  kama  kwamba  hawakukaa  ulimwenguni  ila 
saa  moja  ya  mchana.  (Haya  mnayoambiwa)  ndio 
ufikisho  (ulio  kamili);  kwani  huangamizwa  (wengine) 
ila  watu  waovu  tu? 


‘i’&'  > sJes'* * i- 

Jaj^)  \j  ijTvjOI  twl&l 

ijtfi 

['  ^t^  »1  y r.  - x 

Asyji^'  <&&&*.&  I 


ltLaa  Shay-a  Min  Niamika  Rahbanaa  Nukadhdhibu,  Falakal  Hamdu " yaani  “Hakuna  yoyote  katika  neema 
zako  tunayoikadhibisha.  Bali  tunashukuru.”  Na  Mtume  alipowasomea  binadamu  hawakujibu  chochoie.  Mtume 
akawatahayarisha  akawambia  “Ndugu  zenu  wa  Kijini  walijibu  jawabu  nzuri  waliposikia  haya.”  Hadithi  hii 
wameitaja  Maunamu  hawa:  Attirmidhy,  A1  Hakim,  Ibnul  Mundhir,  Ibn  Mardawayh,  AI  Bayhaqy  na  wengineo. 

Katika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  30  wamekanusha  tena  Majini.  Habari  hii  tumekwisha  kujibu  katika  marejezo  ya 
Aya  112  ya  Suratul  An  am  na  kwingineko. 


632 


JUZUU  26 


HAA  MYM 


Ina  Aya  38  SURAT  MUHAMMAD  Ina  Makara  4 

(Imeteremka  Aiadina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Wale  waliokufuru  na  wakajizuilia  (na 
wakazuilia  watu)  njia  ya  Mwenyezi  Mungu,  Yeye 
atavithubutishia  uovu  vitendo  vyao. 

2.  Na  wale  walioamini  na  wakatenda  mema  na 
wakaamini  yaliyoteremshwa  juu  ya  Muhammad  — 
nayo  ni  haki  iliyotoka  kwa  Mola  wao  — hawa 
atawafutia  makosa  yao  na  atastawisha  hali  yao. 

3.  Hayo  ni  kwa  sababu  wale  waliokufuru 
walifuata  upotofu  (upotevu),  na  wale  walioamini 
wamefuata  haki  iliyotoka  kwa  Mola  wao.  Namna 
hivi  Mwenyezi  Mungu  anavyowapigia, 
(anavyowaeleza)  watu  mifano  yao. 

4.  Basi  mnapokutana  (vitani)  na  wale 

waliokufuru  wapigeni  katika  shingo  zao  (wafe  mara 
moja);  mpaka  mkiwashinda  sana,  hapo  wafungeni 
(muwachukue  makwenu,  hali  ya  kuwa  ni  mateka)j 
tena  wawacheni  kwa  ihsani  (wende  zao  makwao)  au 
kwa  kujikomboa.  (Kila  vikitokea  vita  fanyeni  vivi 
hivi)  hata  vita  vitue  mizigo  yake,  (mpaka  mambo  ya 
vita  yaondoke).  Ndivyo  hivyo.  Na  lau  angalitaka 
Mwenyezi  Mungu  angejilipiza  kisasi  kwao,  (makafiri 
Yeye  mwenyewe);  lakini  (vita  vimetokea)  Ui  awatie 
mtihani  baadhi  yenu  kwa  wengine.  Na  wale 
waliouawa  katika  njia  y?  Mwenyezi  Mungu, 
hatavipuuza  vitendo  vyao. 

5.  Atawaongoa  na  kustawisha  hali  yao. 

6.  Na  atawaingiza  katika  Pepo  aliyowajulisha. 


7 •Jl'ul''  7 >7/  /jfs  /7  <W 

1 ^ Jji 

'4$  §3'  1 <&?!  &' 

j iji  li'  \!!$33&k'  u j 

iUjljjl 

! M&'S&ZZtt  d I jGJ 


A 7 i.lf''  'i  7 * ' 7 7 7" 

0(4*  3 


4.  Waislamu  ikiwapasa  kupigana  na  makafiri  wakapatikana  mateka  basi  mkubwa  wa  Waislamu  ana  haki  ya 
kuwafanyia  moja  katika  matano  haya:  Ima  (a)  Awaue.  (lakini  wale  wanaume  tu  wenye  khatari  juu  ya  Uislamu);  au 
(b)  Awafanye  watumwa,  walio  wanaume  na  wanawake  pia;  au  (c)  Awatoze  wote  kikomboleo  cha  mali:  au  (d) 
Wobadilishwe  kwa  mateka  wa  Kiislamu  waliotekwa  na  makafiri;  au  (e)  Wawachiwe  bure  wende  zao. 

Na  hizi  hukumu  tatu  za  mwisho  ndizo  zilizotajwa  hapa  katika  Qurani. 


633 


43 


JU2UU  26 


MUHAMMAD  (47) 


HAA  MYM 


7.  Enyi  mlioamini!  Mkiinusuru  dini  ya 
Mwenyezi  Mungu,  naye  atakunusuruni  na 
ataithubutisha  miguu  yenu. 

8.  Na  wale  waiiokufuru,  basi  kwao  ni 
maangamizo  na  atavipuuza  vitendo  vyao. 

9.  Hayo  ni  kwa  sababu  waliyachukia 
aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu,  basi 
akaviangusha,  (ataviondoshea  thawabu)  vitendo 
vyao. 

10.  Je!  Hawakutembea  katika  ardhi  wakaona 
umekuwaje  mwisho  wa  wale  waiiowatangulia? 
Mwenyezi  Mungu  aliwaangamizaj  na  kwa  makafiri 
(hawa)  itakuwa  (adhabu)  kama  hiyo. 

11.  Hayo  ni  kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mlinzi  wa  walioamini,  (anawapenda)j  lakini  makafiri 
hawana  mlinzi  wao. 

12.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  atawaingiza 
walioamini  na  wakafanya  mema,  (atawaingiza)  katika 
mabustani  yapitayo  mito  mbele  yake.  Lakini 
waliokufuru  hujifurahisha  (hapa  duniani)  na  hula 
kama  walavyo  wanyama,  na  Moto  ndio  makazi  yao. 

13.  Na  (watu  wa)  miji  mingapi  iliyokuwa  yenye 
nguvu  zaidi  kuliko  (watu  wa)  mji  wako  uliokutoa: 
Tuliwaangamiza  wala  hawakuwa  na  msaidizi. 

14.  Je!  Watu  wenye  kuwa  na  dalili  zitokazo 
kwa  Mola  wao  watakuwa  sawa  na  fratu 
waliopambiwa  ubaya  wa  vitendo  vyao  (vibaya)  na 
wakafuata  matamanio  ya  nafsi  zao? 

15.  Mfano  wa  Pepo  waliyoahidiwa  watawa 

(wacha  Mungu  itakuwa  hivi):  imo  mito  ya  maji 
yasiyovunda,  na  mito  ya  maziwa  isiyoharibika  ladha 
yake,  na  mito  ya  ulevi  wenye  ladha  kwa  wanywao, 
na  mito  ya  asali  iliyosafishwa;  tena  humo  watapata 
matunda  ya  kila  namna,  na  samahani  kutoka  kwa 
Mola  wao.  Basi  hao  watakuwa  sawa  na  wale 
watakaokaa  Motoni  na  kunyweshwa  maji 

yachemkayo  yatakayokata  chango  zao? 


©jfojs 


16.  Na  wako  miongoni  mwao  (hao  makatiri) 
wanaokusikiliza;  (nao  hawasikii  lolote  kwani  hawana 
nia  khasa  ya  kusikiliza);  hata  wanapoondoka  kwako 


12.  Tusiwe  na  sifa  hii  ya  kikafin  ya  kula  na  kusurehe  tu  basi. 

16.  Inataka  unapoyasikia  maneno  ya  haki  uyasikilize  vizuri  uyatie  akilini. 


634 


JUZUU  26 


MUHAMMAD  (47) 


HAA  MVM 


wanawauliza  wale  waliopewa  ilimu  (wakawaambia: 
“Vile  Mtume)  amesema  nini  sasa  hivi?”  Hao  ndio 
ambao  Mwenyezi  Mungu  amewapiga  muhuri 
nyoyoni  mwao  (amezifumba)  na  wakafuata 
matamanio  ya  nafsi  zao. 

17.  Na  wale  wanaokubali  kuongoka 
anawazidishia  uongofu  na  anawapa  (jaza)  ya  ucha 
Mungu  wao. 

18.  Kwani  wanangoja  jingine  ila  Kiama  kiwajie 
kwa  ghafula?  Basi  alama  zake  (hicho  Kiama) 
zimekwisha  kuja.  Kutawafaa  wapi  kukumbuka 
wakati  kitakapowajia? 

19.  Jua  ya  kwamba  hakuna  aabudiwaye  kwa 
haki  ila  Mwenyezi  Mungu,  na  omba  maghufira  kwa 
dhambi  zako  na  (dhambi)  za  Waislamu  wanaume  na 
Waislamu  wanawake.  Na  Mwenyezi  Mungu  anajua 
mahali  penu  pa  kwenda  na  kurudi  na  mahali  penu 
pa  kukaa. 

20.  Na  walioamini,  (kwa  ajili  ya  zile  balaa 
zinazowafika  kwa  makafiri)  husema:  “Kwa  nini 
haiteremshwi  Sura  (ya  kutupa  ruhusa  kupigana  na 
makafiri  wanaotupiga  bure)?”  Lakini 
inapoteremshwa  Sura  thabiti,  na  ndani  yake  ikatajwa 
habari  ya  vita,  utawaona  wale  wenye  maradhi  katika 
nyoyo  zao  wanakutazama  mtazamo  wa  anayezimia 
kwa  mauti  (kwa  kuichukia  hiyo  amri  ya  kutoa 
ruhusa  ya  kupigana  na  makafiri).  Basi  ole  wao! 
(Adhabu  ya  Mwenyezi  Mungu  imekwishawaftka). 

21.  (Yanayotakiwa  ni)  utii  na  kauli  njema,  (na 
wao  hawana  hata  moja  katika  haya).  Na  jambo 
linapokwishaazimiwa  (nawalifanye).  Wakiwa 
wakweli  kwa  Mwenyezi  Mungu  bila  shaka  itakuwa 
bora  kwao. 

22.  Ndiyo  yanayotarajiwa  kwenu  kufisidi  katika 
ardhi  na  kuwakata  jamaa  zenu  wakati  mkipata 
ukubwa? 


5*?»; 

f&u  ( kjtf  & 

© 

Si'*)#  Sf j&C 

Salj' 

SCji  fygtf  ± 2s'j 


c 0\ 


17.  Haya  ndiyo  hayo  yanayosemwa  kila  siku  kuwa  wanaokubah  kuongoka  ndio  anaowaongoa  Mwenyezi 
Mungu. 

19.  Waislamu  washughulikiane.  Wawapendelee  wenzi  wao  wanayojipendelea  wenyewe  nafsi  zao.  Basi  hata 
dua  wanazojiombea  wawaombee  na  wenzi  wao. 

22.  Inataka  kijana  akisha  kupata  isiwe  kwake  kuliza  Mbwata,  (kupiga  makoti  makalioni  kwake)  kuonyesha 
hana  haja  na  watu  wake.  Sharti  awashughulikie  watu  wake  wa  kiume  na  wa  kike,  kwa  kiasi  cha  uweza  wake,  au 
Moto  utakuwa  maskani  yake.  Inataka  kwa  kila  Muislamu  awajue  watu  wake  wote;  apate  kuwashughulikia  kwa  hali 
yake  na  mali  yake  kama  ana  uweza  wa  yote,  au  kwa  hali  tu  ikiwa  hana  uweza  wa  mali.  Mtume  alikuwa  akihimiza 
sana  kila  mtu  kujljua  namna  alivyozalika,  kwa  upande  wa  kuumeni  na  wa  kuukem,  na  kujua  namna  alivyokhusika 
nao  na  kunasibika.  Na  kuwajua  kila  ambao  kwa  ajili  yake  walitaabika,  ili  awalipe  ihsani  zao  zilizopita.  Kulipa 
ihsani  ni  wajibu  mkubwa  kabisa.  Na  sisi  tunapuuza. 


635 


JUZUU  26 


MUHAMMAD  (47) 


HAA  MYM 


23.  Hao  ndio  Mwenyezi  Mungu  aliowalani 

akawatia  uziwi  na  kuyapofoa  macho  yao. 

24.  Je!  Hawaizingatii  hii  Qurani?  Au  katika 
nyoyo  zao  kuna  kufuli? 

25.  Kwa  hakika  wale  wanaorudi 

kimgongomgongo  (kinyumenyume  katika  dini  yao  ya 
ukafiri  baada  ya  kwisha  kusilimu)  baada  ya 

kuwabainikia  uwongofu,  Shetani  amewadanganya; 
na  (Mwenyezi  Mungu)  anawapa  muda. 

26.  Huko  (kuhisabika  kuwa  wamewacha  dini) 
ni  kwa  sababu  wao  waliwaambia  wale  (makafiri) 
waliochukia  yale  aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu: 
“Tutakutiini  katika  baadhi  ya'  mambo  (yenu 
mnayokwenda  kinyume  na  Muhammad).,>  Na 
Mwenyezi  Mungu  anajua  siri  zao. 

27.  Basi  itakuwaje  (hali  yao),  Malaika 

watakapowafisha  wakawa  wanawapiga  nyuso  zao  na 
migongo  yao. 

28.  Hayo  ni  kwa  sababu  wao  waliyafuata 

yaliyomchukiza  Mwenyezi  Mungu  na  wakachukia 
yanayomridhisha,  basi  akaviondoshea  thawabu 
vitendo  vyao. 

29.  Je!  Wale  wenye  maradhi  nyoyoni  mwao 
wanadhani  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
hataidhihirisha  bughudha  yao? 

30.  Na  kama  tungependa  tungekuonyesha  (watu 
hao  wenye  bughudha  na  Uislamu)  na  ungewatambua 
kwa  alama  zao;  lakini  utaweza  kuwafahamu  kwa 
namna  ya  msemo  (wao).  Na  Mwenyezi  Mungu 
anavijua  vitendo  vyenu  (vyote). 

31.  Na  tutakufanyieni  mitihani  mpaka 
tuwadhihirishe  (wajulikane)  wale  wanaopigania  dini 
miongoni  mwenu  na  wanaosubiri;  nasi 
Tutadhihirisha  habari  zenu. 

32.  Kwa  hakika  wale  waliokufuru  na 
wakawazuilia  (watu)  njia  ya  Mwenyezi  Mungu  na 
wakapinzana  na  Mtume,  baada  ya  kuwabainikia 
uwongofu;  wao  hawamdhuru  Mwenyezi  Mungu 
chochote,  na  ataviangusha,  (ataviondoshea  thawabu) 
vitendo  vyao. 

33.  Enyi  mlioamini!  Mtiini  Mwenyezi  Mungu 
na  mtiini  Mtume,  wala  msiviharibu  vitendo  vyenu. 


epair 


t&p 


&fs  f e 1 

<1?  a<  % iJjJ 1 v-»  j*1 

AUl 


'yts; 

eJitaf  ^ii  1,^ 

-fs  JP5 11 


636 


JUZUU  26 


MUHAMMADM7) 


HAA  MYM 


34.  Hakika  wale  waliokufuru  na  kuzuilia  (watu) 
njia  ya  Mwenyezi  Mungu,  kisha  wakafa,  nao  ni 
makafiri,  Mwenyezi  Mungu  hatawasamehe  (makosa 
yao). 

35.  Basi  msiregee  na  kutaka  suluhuj  (piganeni 
nao  maadui  zenu),  maana  nyinyi  ndio  mtakaoshinda; 
na  Mwenyezi  Mungu  Yu  pamoja  nanyi;  wala 
hatakunyimeni  (thawabu  za)  vitendo  vyenu. 

36.  Hakika  maisha  ya  dunia  ni  mchezo  na 
upuuzi.  Na  kama  mkiamini  na  kujilinda  na  mabaya, 
atakupeni  (Mwenyezi  Mungu)  ujira  wenu,  wala 
hatakutakeni  (mtoe  kitu  kikubwa  katika)  mali  zenu. 

37.  Na  kama  akikutakeni  hayo  na 

kukushikilieni  mtafanya  ubahili;  na  atatoa  mifundo 
yenu,  (atadhihirisha  bughudha  yenu). 

38.  Lo!  Nyinyi  mnaitwa  mtoe  (mali)  katika  njia 
ya  Mwenyezi  Mungu,  na  kuna  wengine  katika  nyiye 
wanafanya  ubakhili!  Basi  afanyaye  ubakhili 
anaufanya  ubakhili  huo  kwa  (kuidhuru)  nafsi  yake 
mwenyewe.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mkwasi,  na 
nyinyi  ndio  makafiri.  Na  kama  mkirudi  nyuma 
(mkaupa  mgongo  Uislamu,  Mwenyezi  Mungu) 
ataleta  watu  wengine  badala  yenu,  nao  hawatakuwa 
kama  nyinyi.  (Watakuwa  bora). 


'ifc; 

rj£ii  iiSiiS;  tjj 


35.  Muislamu  asiwe  dhalili  wala  asiwe  mwenye  kiburi,  lalcini  awe  mwenye  kuchunga  yake  itibari.  Udhalilifu 
sio  Uislamu  wala  Ujeuri.  Uislamu  utunze  haki  yako  na  haki  za  wenzako. 

36-37.  Kila  amali  njema  anazofanya  mtu  atalipwa,  hata  ndogo  lubisa  hii  hata  ya  kiasi  cha  chembe  ya 
khardali,  kama  alivyosema  katika  Aya  ya  16  ya  Surat  Luqman  na  Aya  ya  47  ya  Suratul  Anbiyaa. 

38.  Watu  wakikataa  kufanya  mema  siyo  yatadoda  mema,  yasifanyike  tena.  La.  Bali  Mwenyezi  Mungu 
atawawaiikia  watu  wengine  wafanye  mema  hayo  watengenekewe  hapa  duniani  na  Akhera;  na  waharibikiwe  hao 
waliokataa  kuyafanya  kote  kuwili. 


637 


Ina  Aya  29 


SURATUL  FAT-H 
(Imeteremka  Madina) 


Ina  Mukuru  4 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Bila  shaka  tumekwishakupa  kushinda 
kuliko  dhahiri 

2.  Ili  Mwenyezi  Mungu  akusamehe  makosa 
yako  yaliyotangulia  na  yanayokuja,  na  kukutimizia 
neema  zake  na  kukuongoa  katika  njia  iliyonyoka 

3.  Na  akunusuru  Mwenyezi  Mungu  nusura 
yenye  nguvu  kabisa. 

4.  Yeye  ndiye  aliyeteremsha  utulivu  katika 
nyoyo  za  Waislamu  ili  waongezeke  imani  juu  ya 
imani  yao.  Na  majeshi  ya  mbingu  na  ardhi  ni  ya 
Mwenyezi  Munguj  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
ujuzi  (wa  kila  jambo)  na  Mwenye  hikima 


'Ptv, u'ii  '&'M 


0^11 


1.  Mtume  katika  mwaka  wa  6 alitoka  na  baadhi  ya  Masahaba  zake  kwenda  Makka  kwa  ajili  ya  Hija  ndogo,  C <41 
(Jmra).  Lakini  alipokaribia  Makka  kwa  meli  kidogo  tu  hivi,  Maqureshi  walivinjari  barabara  wakamkatalia  katakata 
kuingia  Makka  kufanya  hiyo  Ibada  aliyoikusudia.  Baada  ya  mashauriano  mengi  — na  hata  kukaribia  kupigana  — 
walifanyiana  suluhu  kuwa: 

(a)  Wasipigane  sasa  hivij 

(b)  Mwakam  mwezi  kama  huo  waje  kufanya  Ibada  hiyo,  wala  Maqureshi  hawatawazuilia; 

(c)  Wasipigane  tena  muda  wa  miaka  kumi  — wawe  wanaendeana  watakavyo.  Makafiri  wa  Makka  wende 
Madina  wakitaka,  bila  ya  kudhuriwa.  Na  Waislamu  wende  Makka  wakitaka  — bila  ya  kutaabishwa. 

(d)  Na  Waarabu  wengine  wakawa  na  haki  ya  kuingia  katika  mkataba  huu  — wasipigane  na  Mtume,  na 
Mtume  asipigane  nao. 

Basi  ndiyo  Mwenyezi  Mungu  anamwambia  Mtume  kuwa  Mwenyezi  Mungu  amempa  kushinda  kukubwa  kwa 
kupatikana  mkataba  huu.  Navyo  ndivyo  ilivyokuwa.  Haikupita  myaka  miwili  hivi  ila  Makka  ilisilimu,  na  Bara 
Arabu  yote  nzima  takriba. 

Basi  Sura  hii  ni  katika  Sura  zilizompa  Mtume  moyo  mkubwa  kabisa  zilipoteremka. 

Hata  baada  ya  myaka  miwili  hivi  — Mtume  alipokuwa  anaingia  Makka  kisha  kutteka  — aliingia  na  huku 
anaisoma  hii  Suratul  Fai-h  kwa  matao  yaliyotimia,  na  Sauti  va  kupendeza  kabisa.  Mtume  kama  alivyokuwa  na 
maneno  mazuri  MNO  KABISA,  na  vitendo  vtzuri  MNO  KABISA,  na  sura  nzuri  MNO  KABISA,  basi  vile  vile 
alikuwa  na  sauti  nzuri  MNO  KABISA.  Ktla  chake  kilikuwa  kizuri  mno  kabisa.  Na  kila  Mtume  katika  zama  zake 
alikuwa  namna  hivi  juu  ya  watu  wote  wa  zam«  hizo.  Basi  wakahimizwa  wa  kila  uma  wawc  kama  wao:  katika  kuwa 
na  vitendo  vizuri  kabisa  na  maneno  mazuri  mno  kabisa,  ila  sura  na  sauti  ndiyo  hatuwezi  kuzigeuza.  Ama  hayo  ya 
vitendo  na  maneno  tunao  uweza.  Basi  haya  natufanye  kwa  dhati  haya  tunayoyaweza,  na  tujitahidi  japo  kidogo 
kuigiza  hata  hayo  tusiyoyaweza.  Anayechokoachokoa  — hata  pasipochokoleka  — hakosi  kupata  kitu. 

4.  Waislamu  walitaka  kula  mori  waukatae  mkataba  ule  — kwani  ulikuwa  na  shuruti  nyingine  ambazo  dhahiri 
yake  si  nzuri  juu  ya  Waislamu.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  ahwapoza  wakaukubali;  ikapatikana  hiyo  fursa  kubwa 
kabisa  ihyopatikana.  Hwenda  ukakiona  kitu  kibaya,  tahamaki  kizuri  kimekuwa,  na  chenye  heba  na  muruwa. 


638 


JUZUU  26 


AL-FAT-H  (48) 


HAA  MYM 


5.  (Ameyafanya  haya)  ili  awaingize  Waislamu 
wanaume  na  Waislamu  wanawake  katika  Mabustani 
yapitayo  mito  mbele  yake,  wakadumu  huko  milele, 
na  awafutie  makosa  yao.  Na  huku  ndiko  kufauiu 
kukubwa  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu 

6.  Na  awaadhibu  wanafiki  wanaume  na 
wanafiki  wanawake  na  washirikina  wanaume  na 
washirikina  wanawake,  wanaomdhania  Mwenyezi 
Mungu  dhana  mbaya.  Utawafikia  mgeuko  mbaya. 
Na  Mwenyezi  Mungu  awakasirikie  na  kuwalani  na 
kuwaandalia  Jahanamu;  nayo  ni  marejeo  mabaya 
kabisa. 

7.  Na  majeshi  ya  mbingu  na  ardhi  ni  ya 
Mwcnyezi  Mungu;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  hikima. 


'M  5 ife  i-*. 

1 s s r •* "i  Cu ''  s 

@1  J * ^ 3 

0.'Vi=9j  * iwiPJ  o!  -5  0>*jl 


8.  Hakika  tumekuleta  uwe  Shahidi  na  Mtoaji 
wa  habari  njema  na  Muonyaji 

9.  Ili  Mumuamini  Mwenyczi  Mungu  na 
Mtume  wake,  na  mumtukuze  na  mumuhishimu,  na 
kumuadhimisha  (Mwenyezi  Mungu)  asubuhi  na 
jioni. 

10.  Bila  shaka  wale  wanaofungamana  nawe, 
kwa  hakika  wanafungamana  na  Mwenyezi  Mungu. 
Mkono  wa  Mwenyezi  Mungu  uko  juu  ya  mikono 
yao.  Basi  avunjaye  ahadi  (hizi)  anavunja  kwa 
kuidhuru  nafsi  yake;  na  atekelezaye  aliyomuahidi 
Mwenyezi  Mungu,  (Mwenyezi  Mungu)  atamlipa 
ujira  mkubwa. 

11.  Watakwambia  wale  Mabedui  waliokaa 
nyuma  (wasende  vitani  wala  hawana  udhuru  wowote-, 
watajidai  kutoa  udhuru  waseme):  “Mali  zetu  na 
watu  wetu  walitushughulisha,  basi  tuombee 
msamaha.”  Wanasema  kwa  ndimi  zao  (maneno) 
yasiyokuwamo  nyoyoni  mwao.  Sema:  “Ni  nani 
awezaye  kukusaidieni  chochote  kwa  Mwenyezi 
Mungu  ikiwa  anataka  kukudhuruni  au  anataka 
kukunufaisheni?”  Bali  Mwenyezi  Mungu  anazo 
habari  za  mnayoyatenda  yote. 


X \*>'  ",  <1  & t * r£  'a'?'  rf  73. 

0 I 'ou$Li  ocL.jl  iS), 

» fj'i'S./  fr>w'Z  s .ifj/  s At 

jwl  uj 

*4l  IL  Lji  &U  U* 


*!#/»  & 4j 
r^=o 


01  JS?-»  vJjLjV 


10.  Mtume  — kama  tunavyojua  — ni  Mjumbe  wa  Mwenyezt  Mungu.  Basi  Mwenye  kumpa  ahadi  Mtume 
ndiyo  kama  amempa  ahadi  Mwenyezi  Mungu.  Na  Alhamdu  l.ilahi;  walitekeieza  ahadi  yao  waliyompa  Mwenyezi 
Mungu;  na  Mwenyezi  Mungu  akafurahi  nao,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  1 8 ya  Sura  hii  hii.  Ahadi  yenyewe  ilikuwa 
kuwa:  Ikibidi  kupigana  na  Maqureshi  watapigana  tu  — KUFA  au  KUPONA  — hapana  kukimbia. 

11.  Hawa  ni  wale  wanaftki  wanaotoa  ahadi  za  uwongo  kita  siku  ili  wasende  vitani: 

Kama  Islamu  Nendeni  vitani 

Mponde  mpondwe  Kwenye  maidani 

Si  hoja  jamaa  Za  Misikitini. 


639 


JUZUU  26 


AL-FAT-H  (48) 


HAA  MYM 


12.  Lakini  mlidhani  ya  kwamba  Mtume  na 
Waislamu  hawatarudi  kabisa  kwa  watu  wao, 
(watauawa  vitani),  na  mkapambiwa  hayo  katika 
nyoyo  zenu;  na  mlidhani  dhana  mbaya,  na 
mumekuwa  watu  wanaoangamia. 

13.  Na  wasiomuamini  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake,  basi  kwa  hakika  tumewaandalia 
makafiri  hao  Moto  mkali. 

14.  Na  ufalme  wa  mbingu  na  ardhi  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu,  Humsamehe  amtakaye  (kwa 
kuwa  amerejea  kwake)  na  Humuadhibu  amtakaye 
(kwa  kuwa  hakurejea  kwake),  na  Mwenyezi  Mungu 
ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

15.  Wale  wakaao  nyuma  — mtakapokwenda 

kuchukua  ngawira  (nyara)  — watasema:  “Tuacheni 
tufuatane  nanyi.”  Wanataka  kuyabadili  maneno  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Sema:  “Hamtatufuata  kabisa, 
Mwenyezi  Mungu  amekwishasema  hivi  zamani!” 
Hapo  watasema:  “Bali  nyinyi  mnatuhusudu 

(mnatuonea  maya).”  Siyo,  bali  walikuwa 
hawafahamu  ila  kidogo! 


® %£>  i'jii  Si  iG? 


J?  ^,0- 
®£J 


16.  Waambie  wale  walioachwa  nyuma  katika 
watu  wa  majangwani:  “Karibuni  hivi  mtaitwa 
kwenda  kupigana  na  watu  wenye  mapigano  makali, 
mtapigana  nao  au  watasilimu;  basi  kama  mkitii, 
(Mwenyezi  Mungu)  Atakupeni  ujira  mzuri;  na 
mkigeuka  kama  mlivyogeuka  kwanza,  atakuadhibuni 
adhabu  iumizayo.” 

17.  Kipofu  hana  lawama,  wala  kiguru  hana 
lawama,  wala  mgonjwa  hana  lawama  (wasipokwenda 
vitani).  Na  anayemtii  Mungu  na  Mtume  wake 
atamwingiza  mabustani  yapitayo  mito  mbele  yake. 
Na  atakayegeuka  upande,  atamuadhibu  adhabu 
iumizayo. 

18.  Kwa  hakika  Mwenyezi  Mungu  amewapa 
radhi  Waislamu  walipofungamana  nawe  chini  ya  mti; 
na  alijua  yaliyomo  nyoyoni  mwao.  Basi  akateremsha 
utulivu  juu  yao,  na  akawapa  kushinda  kwa  zaraa  za 
karibu 


l!  3^33 

(A->bUt  jf. J ^ 3» 

C'iii  tji»g 

©i4jf 

‘ r-y* 

jj.  ^>1 & 

Q?tl 


15.  Hapa  wanalipwa  hao  wanafiki.  Anaambiwa  Mtume  kuwa  viu  vya  sasa  hivi  vyepesi,  asiwachukue 
maadamu  walikuwa  wakivikimbia  vile  vigumu.  Wawachwe  waliokula  uchungu  wale  utamu  sasa;  sio  wale 
waliokuwa  hawataki  — pale  zamani  — kwenda  vitani.  Hawatataabika  watu  wengine  wutarehe  wengine. 
Aliyechuma  juani  ndiye  ale  kivuiini;  ila  waliokuwa  na  udhuru  — wakati  huo  — ndio  wanaotolewa  katika  hukumu 
kali  hii,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  17  hapa  chini. 

18-21.  Jaza  ya  hao  Waislamu  waliotoa  ahadi  kweli  kweii. 


640 


JUZUU  26 


AL-FAT-H  (48) 


HAA  MYM 


19.  Na  ngawira  (nyara)  nyingi 
watakazozichukua,  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
nguvu  (na)  Mwenye  hikima. 

20.  Mwenyezi  Mungu  anakuahidini  ngawira 
(nyara)  nyingi  mtakazozichukuaj  kisha  amekuleteeni 
haya  kwanza  (kabla  ya  hayo);  na  akaizuia  mikono  ya 
watu  isikufikieni,  na  ili  iwe  dalili  (ya  kheri)  kwa 
Waislamu  na  kukuongozeni  njia  iliyonyoka. 

21.  Na  (atakupeni  ngawira)  nyingine, 
hamjaweza  kuzipata  bado,  (ambazo)  Mwenyezi 
Mungu  amekwishazizingia,  na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Muweza  wa  kila  kitu. 

22.  Na  lau  kama  makafiri  wangalipigana  nanyi, 
bila  shaka  wangegeuza  migongo  (wakakimbia);  kisha 
wasingalipata  mlinzi  wala  msaidizi. 

23.  Hiyo  ndiyo  kawaida  ya  Mwenyezi  Mungu 
iliyotangulia  zamani;  wala  hutapata  mabadiliko 
katika  kawaida  ya  Mwenyezi  Mungu. 

24.  Na  Yeye  ndiye  aliyeizuia  mikono  yao 
kwenu,  na  mikono  yenu  kwao,  katika  bonde  la 
Makka  baada  ya  kukupeni  (Mwenyezi  Mungu) 
ushindi  juu  yao.  Na  Mwenyezi  Mungu  anaona  (yote) 
mnayoyatenda. 

25.  Hao  ndio  waliokufuru  na  wakakuzuilieni 
kwenda  katika  Msikiti  Mtukufu  (wa  Makaa  baada  ya 
kukaribia  hapo  kwa  kiasi  cha  meli  48),  na 
wakawazuilia  wale  wanyama  (mliowachukua  kwa 
ajili  ya  kuchinjwa)  wasifike  mahala  pake.  Na  lau 
kama  si  wanaume  Waislamu  na  wanawake 
Waislamu  (waiioko  Makka  wanaficha  Uislamu  wao), 
msiowafahamu,  msije  mkawasaga  bila  kujua,  na  kwa 
hiyo  mkapatt  masikitiko  kwa  ajili  yao;  (ingahkuwa  si 
haya  Mungu  asingekiizuieni — kupigana  nao. 
Amefanya  haya)  ili  Mwenyezi  Mungu  amuingize 
amtakaye  katika  rehema  yake.  Kama  (Waislamu  na 
makafiri)  wangalitengana,  bila  shaka 
tungaliwaadhibu  wale  waliokufuru  miongoni  mwao 
adhabu  iumizayo. 


S&T  ££.'1 
js& 

.I4J  iwl  &C5  ’Jjv^ jV  j 

0 ’j-4  § ife  djll  C’£j 

-ii  ^ 

ji; 

c'?  c v# 

© ^63  • 

® ®J’  t?iir 


22.  Anawapa  nguvu  Mwenyezi  Mungu  hao  Waislamu  wa 
kama  hivi: 

Jaza  Mola  utujazi 
Utuonye  penye  enzi 
Nyoyo  zitwishe  simanzi 
Ya  Muinu  Awnaka 

Hali  zetu  ni  dhalili 
Ndiwe  wa  kutujamili 
Kwako  twaomba  fadhili 
Amina  Rabi  Amina 


kweli.  Na  sisi  tukiwa  Waislamu  wa  kwelt  tutalipwa 

Utupe  kheri  haraka 
Utwepushie  mashaka 
Utupe  tunayotaka 
Iwe  Kun  Fayakunu 

Twakuombawe  Rabana 
Wala  mwengine  hatuna 
Enzi  yako  Maulana 
Iwe  Kun  Fayakunu 


641 


JUZUU  26 


AL-fAT-H  (48) 


HAA  MYM 


26.  Pale  wale  waliokufuru  walipotia  nyoyoni 
mwao  mori,  mori  wa  ujinga;  basi  hapo  Mwenyezi 
Mungu  aliteremsha  utulivu  wake  juu  ya  Mtume 
wake  na  juu  ya  Waislamuj  na  akawalazimisha  neno 
la  kucha  Munguj  nao  walikuwa  ndio  wenye  haki 
zaidi  nalo  na  waliostahili.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mjuzi  wa  kila  kitu. 

27.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu 
amemhakikishia  Mtume  wake  ndoto  yake  ya  haki: 
Bila  shaka  nyinyi  mtaingia  katika  Msikiti  Mtukufu 
Insha-AUah  kwa  salamaj  mkinyoa  vichwa  vyenu  na 
mkipunguza  nywele  (kama  ilivyo  wajibu  kufanya 
hivyo  wakati  wa  Hija).  Hamtakuwa  na  hofu  (wakati 
huo).  Na  (Mwenyezi  Mungu)  anajua  msiyoyajua. 
Basi  kabla  ya  haya  atakupeni  kushinda  (kwanza) 
kuliko  karibu  (kuwashinda  Mayahudi). 

28.  Yeye  ndiye  aliyemtuma,  (aliyemleta) 
Mtume  wake  kwa  uwongofu  na  dini  iliyo  ya  haki,  ili 
aishindishe  juu  ya  dini  zote.  Na  Mwenyezi  Mungu 
anatosha  kuwa  Shahidi. 

29.  Muhammad  ni  Mtume  wa  Mwenyezi 
Mungu.  Na  walio  pamoja  naye  ni  wenye  nyoyo 
thabiti  mbele  ya  makafiri  na  wenye  kuhurumiana 
wao  kwa  wao.  Utawaona  wakiinama  kwa  kurukuu 
na  kusujudu  (pamoja),  wakitafuta  fadhila  za 
Mwenyezi  Mungu  na  radhi  (yake).  Alama  zao  zi 
katika  nyuso  zao,  kwa  taathira,  (athari)  ya  kusujudu. 
Huu  ndio  mfano  wao  katika  Taurati.  Na  mfano  wao 
katika  Injili  (umetajwa  hivi):  Kuwa  (wao)  ni  kama 
mmea  uliotoa  matawi  yake;  kisha  (matawi  hayo) 
yakautia  nguvu,  ukawa  mnene  ukasimama  sawasawa 
juu  ya  kigogo  chake,  ukawafurahisha  walioupanda; 
ili  awakasirishe  makafiri  kwa  ajili  yao.  Mwenyezi 
Mungu  amewaahidi  walioamini  na  kutenda  mema 
katika  wao  msamaha  na  ujira  mkubwa. 


'ntti  % 

U & 3 % ,«u.4Ji 

&31,  $>'  & 

tj*  'j.l  -tjt ’ ij] I 

>3u 

©Ujjj 


<13  1 & 

vj(i  «c  ;>?  jjoikjw*  u.  ?»•' 

^jjji  4^  fiy:  ^ kU£:a 
; 'j£«i  <1:4)1  iw'  luj.jU.O’i  . 

ijiij  - 


27.  Makadiyani  mwisho  wa  maeiezo  ya  Aya  hii  waliyoifanya  ya  28  wametia  ukafiri  huu:-  “Manabii  ni 
wanaadamu  tu,  na  pengine  wanaweza  kukosea  kufahamu  muradi  hasa  kaiika  bishara  za  Mwenyezi  Mungu,  kama 
vile  Mtume  s.a.w.  alivyokosea  kufahamu  muradi  khasa  katika  ndoto  yake.”  Ukafiri  mkubwa  kabisa  huu:  kuwa 
Mitume  hufanya  mambo,  na  hali  ya  kuwa  sivyo  walivyotakiwa  kufanya,  sivyo  walivyoambiwa!  Mtume  hatamki 
kinyume  na  aliloambiwa,  aufanya  kinyumc  cha  aliloambiwa?  Mwenyezi  Mungu  ana^ema  katika  Aya  ya  3 na  ya  4 
ya  Surat  Wannajim:  “Wala  hasemi  kwa  matamanio  (ya  nafsi  yake)  Hayakuwa  haya  (anayosema)  ila  ni  Wahyi 
(ufunuo)  uliofunuliwa  kwake.”  Wao  wanasema  anafanya  Mtume  kinyume  cha  alivyoambiwa'  Sababu  ya  kuiia  haya 
ni  kumpigania  huyo  mtu  wao.  Yeye  alijipa  Utume  na  kujibandikiza  kuletewa  Wahyi,  katika  maneno  yake  na 
viiendo  vyake.  Na  natija  ya  chungu  ya  vitendo  vyake  hivyo  na  maneno  hayo  ilikuwa  mbaya  kabisa  kwake.  Ndiyo 
maana  wanamtafulia  vipcngee  hapa  kwa  kusema  kuwa  Mitume  wakati  mwingine  hufahamu  vibaya  Wahyi  wa 
Mwenyezi  Mungu,  wakafanya  ya  kuwadhuru.  Hastahiki  kuwa  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu  anayefahamu 
kinyume  cha  anavyoambiwa.  Bali  hafai  hata  kuwa  mtumishi  wa  kufagia  choo,  anayefahamu  kinyume  cha 
anavyoambiwa;  atastahiki  kuwa  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu!  Basi  wameibanisha  hapa  daraja  ya  mjumbe  wao. 

Aiiota  Mtume  katika  mwaka  wa  6 wa  Al  Hijra  kuwa  anahiji  yeye  na  watu  wake.  Ndipo  alipoioka  akenda  huko 


642 


JUZUU  26 


AL-FAT-H  (48) 


HAA  MYM 


Makka  na  Masahaba  kiasi  cha  1500.  Wakazuiliwa  na  Maqureshi,  kama  tulivyobainisha  katika  Maelezo  ya  Aya  ya 
1 ya  Sura  hii  hii.  Basi  Mwenyezi  Mungu  ndiyo  anamwambia  hapa  kuwa  atakwenda  tu  kuhiji  na  watu  wake,  salama 
usalmini,  kwa  hija  iliyo  kamili.  Basi  akahiji  nao  mwaka  wa  kumi  wa  Al  Hijra  na  hali  ya  kuwa  wanakanbia  kuwa 
watu  laki,  badala  ya  wale  alfu  moja  na  mia  tano 

28.  Hii  ni  bishara  ya  kuwa  Uislamu  maisha  utakuwa  unatangaa  — unakwenda  mbele  tu,  kama  tunavyoona. 

29.  Hapa  wanatajwa  Waislamu  wazuri  na  namna  walivyosifiwa  katika  Taurati  na  namna  walivyosiftwa  katika 
Injiii.  Basi  natuwe  hivi,  ih  tuwe  Waislamu  kweli,  na  tupate  maghuftra  na  huo  ujira  mwema. 


643 


JUZUU  26 


HA  MYM 


Ina  Aya  18 


SURATUL  HUJURAT 
(Imeteremka  Madina) 


Ina  Makara  2 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Enyi  mlioamini!  Msiiangulize  (kusema 
lenu)  mbele  ya  (neno  la)  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake;  na  Mcheni  Mwenyezi  Mungu;  hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kusikia,  Mwenye 
kujua. 

2.  Enyi  mlioamini!  Msipaze  sauti  zenu  kuliko 
sauti  ya  Mtume  wala  msiseme  naye  kwa  sauti  ya 
nguvu  kama  mnavyosemezana  nyinyi  kwa  nyinyi, 
visije  vitendo  vyenu  vikakosa  thawabu,  na  hali 
hamtambui. 

3.  Kwa  hakika  wale  wanaoangusha  sauti  zao 
mbele  ya  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu,  hao  ndio 
Mwenyezi  Mungu  amezisafisha  nyoyo  zao  kwa 
kumuogopa  Mungu.  Basi  yatakuwa  kwao  maghuiira 
na  thawabu  kubwa  (kabisa). 

4.  Wale  wanaokwita  nyuma  ya  vyumba;  (uko 
ndani  kwako,  wanakuja  kukugongea  madirisha  na 
kukwita);  wengi  wao  hawafahamu  (adabu). 

5.  Na  kama  wangalingoja  mpaka  uwatokee, 
ingekuwa  bora  kwao.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  maghufira  (na)  Mwenye  rehema. 

6.  Enyi  mlioamini!  Kama  fasiki,  (asiyekuwa 
wa  kutegemewa)  akikujieni  na  habari  (yoyote  ile 
msimkubalie  tu)  bali  pelelezeni  (kwanza),  msije 
mkawadhuru  watu  kwa  ujahili  na  mkawa  wenye 
kujuta  juu  ya  yale  mliyoyatenda. 


'1.  . s/  /■> ' /■. 7 • 'Vi  t/ — 

o & ^jj\ 


0*  3$ 

0 y 

1 ■>*  / / 7 ■>  > 't\  \ ' -V  1 ' '■>  •<fi  «i, 

yy~L)  (Aif;  \yo\  ot 

Sf  I 7 f »/<’.  f ✓ 


I.  Hay«i  ndiyo  lunayoambiwa  kila  siku:  kuwa  maadamu  iko  kauli  ya  Mwenyezi  NJungu  na  Miumc,  basi 
isifualwc  kauli  ya  mwingine  — iiupiliwe  mbali,  kama  alivyosema  Imamu  Shafii  na  wengine. 

2-5.  Baadhi  ya  mambo  wanayokalazwa  kumfanyia  Mlume.  bali  na  kila  mkubwa  anastahiki  afanyiwe  hishima 
6.  Kalika  makalazo  mazuri  kabisa  haya  ya  kutosikiliza  maneno  mabaya  anayotajiwa  nayo  mlu  nyuma  yakc. 
kwani  mara  nyingine  — yanakuwa  ya  uwongo.  Na  yole  haya  m kwa  kuogopa  yasilokec  haya  yaliyotajwa  hapa 
na  mengineyo. 


644 


AL-HUJURAT  (49) 


HAA  MYM 


JUZUU  26 

i — I 


7.  Na  jueni  ya  kwamba  Mtume  wa  Mwenyezi 
Mungu  yuko  pamoja  na  nyiye.  (Basi  msikilizeni  yeye 
anavyokuambieni).  Lau  yeye  angekutiini  katika 
mambo  mengi  (mnayoyasema)  bila  shaka 
mngetaabika.  Lakini  Mwenyezi  Mungu 
ameupendezesha  kwenu  Uislamu  na  ameupamba 
nyoyoni  mwenu,  na  amekufanyeni  mchukie  ukafiri 
na  ufasiki  na  uasi.  Hao  ndio  walioongoka 

8 . Kwa  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu  na  neema 
(zake  mmepata  haya).  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kujua,  Mwenye  hikima. 

9.  Na  ikiwa  makundi  mawili  katika  Waislamu 
yanapigana,  basi  fanyeni  suluhu  baina  yao;  na  likiwa 
moja  la  hayo  linamdhuiumu  mwenziwe,  basi  lipigeni 
lile  linaloonea  mpaka  lirudie  katika  amri  ya 
Mwenyezi  Mungu./  -jNa  kama  likirudi,  ba'si 
yapatanisheni  baina  yao  kwa  uadilifu.  Na  hukumuni 
kwa  haki.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  huwapenda 
wanaohukumu  kwa  haki. 

10.  Kwa  hakika  Waislamu  wote  ni  ndugu;  basi 
patanisheni  baina  ya  ndugu  zenu,  na  Mcheni 
Mwenyezi  Mungu,  (msipuuze  jambo  la  kupatanisha) 
ili  mrehemewe. 

1 1 . Enyi  mlioamini!  Wanaume  wasiwadharau 
wanaume  wenzao;  hwenda  wakawa  bora  kuliko  wao; 
wala  wanawake  wasiwadharau  wanawake  wenzao; 
hweuda  wakawa  bora  kuliko  wao.  Wala  msitukanane 


4-  jwl  dru 

0 ejijiill 

}£  i SZ  'lss 

5s^j3i  j 

M tWll  eSj  ots  < 

© 4^4  2»  1 vi>i  * f ; 

S>H  I t&i 
££££  iJbi/ 


Tunaambiwa  tuishukuru  fadhila  adhimu  hii 
Al  Hamdu  LiUahi 
Kunipa  Dini  Sahuni 
Na  vile  kuniwezesha 
Bila  ya  kubabaisha 
Vingi  nilivyovitunga 
“Yaso  ndiyo”  nikapinga 
Basi  ninakushukuru 
Unizidishie  nuru 
Rabi  yangu  matulubu 
Si  Nukuta  si  Irabu 


neema  kubwa  hii  ya  kuwatikiwa  Uislamu.  Alhamdu  Lillah 
Namshukuru  Ilahi 
Na  kwa  kunipa  akili 
Mengi  nikabainisha 
Haki  ikawa  batili. 

Nikazifichua  kunga 
“Ya  ndiyo”  nikakubali. 

Mola  Rahimu  Ghafuru 
Kiza  kinondoke  mbali 
Kutunga  kusoharibu 
Yote  yawe  ni  ya  kweli. 


Na  hao  ninowambiya 
Na  yote  yawe  ya  njia 


Wayafwate  yote  piya 
Ya  dini  yako  Jalili. 


Tafsiri  ya  Qurani 
Iongoze  ikhwani 


Inatoka  uwanjani 
Kwa  zako  nytngi  fadhili. 


9,  1 0 Wanahimizwa  Waislamu  hapa  kweli  kweli  kupatanisha  Waislamu  wakigombana,  hata  baina  ya  mtu  na 
mtu  tu,  seuze  baina  ya  watu  na  watu.  Na  jambo  hili  lina  thawabu  kubwa  kabisa,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  1 14  ya 
Suratun  Nisaa  na  nyinginezo.  Na  lina  dhambi  kubwa  likipuuzwa  — nao  rii  kukoseshwa  rehema  — kama  ilivyo 
hapa  na  penginepo. 

1 1 . Makatazo  makali  kabisa  juu  ya  kudharauliana,  (kuzarauliana)  oa  kuchekana  na  kubezana  na  kuambiwa 


645 


JUZUU  26 


AL-HUJURAT  (49) 


HAA  MYM 


kwa  kabila,  wala  msiitane  kwa  majina  mabaya  (ya 
kejeli):  Jina  baya  kabisa  kuambiwa  mtu  ni  asi  baada 
ya  kuwa  ni  Muisilamu.  (Na  kufanya  haya  ni  jasi) 
Na  wasiotubu,  basi  hao  ndio  madhalimu  (wa  nafsi 
zao). 

12.  Enyi  mlioamini!  Jiepusheni  sana  na 
(kuwadhania  watu)  dhana  (mbaya)  kwani 
(kuwadhani  watu)  dhana  (mbaya)  ni  dhambi.  Wala 
msipeleleze  (habari  za  watu).  Wala  baadhi  yenu 
wasiwasengenye  wengine.  Je!  Mmoja  wenu 
anapenda  kula  nyama  ya  nduguye  aliyekufa?  La, 
Hampendi;  (Basi  na  haya  msiyapende).  Na  Mcheni 
Mwenyezi  Mungu.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kupokea  toba  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

13.  Enyi  watu!  Kwa  hakika  tumekuumbeni 
(nyote)  kwa  (yule)  mwanamume  (mmoja;  Adamu) 
na  (yule  yule)  mwanamke  (mmoja;  Hawwa).  Na 
tumekufanyeni  mataifa  na  makabila  (mbali  mbali)  ili 
mjuane  (tu  basi;  siyo  mkejeleane).  Hakika 
ahishimiwaye  sana  miongoni  mwenu  mbele  ya 
Mwenyezi  Mungu  ni  yule  amchaye  Mungu  zaidi 
katika  nyinyi.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mjuzi,  Mwenye  habari  (za  mambo  yote). 

14.  Walisema  wanaokaa  jangwani  (kumwambia 

Mtume):  “Tumeamini.”  Sema  (uwaambie) 

“Hamjaamini  (kweli  kweli  bado),  lakini  semeni; 
Tumesilimu  (Tumenyenyekea);  maana  imani 
haijaingia  vyema  nyoyoni  mwenu  bado.  Na  mkimtii 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake, 
hatakupunguzieni  chochote  katika  (thawabu  za) 
vitendo  vyenu.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

15.  Wenye  kuamini  kweli  kweli  ni  wale 
waliomuamini  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake; 
kisha  wakawa  si  wenye  shaka,  na  wakaipigania  dini 
ya  Mwenyezi  Mungu  kwa  mali  zao  na  nafsi  zao. 
Hao  ndio  wenye  kuamini  kweli. 

16.  Sema:  “Oh!  MnamjuHsha  Mwenyezi 

Mungu  dini  yenu  (kwa  uwongo)!  Na  hali  Mwenyezi 
Mungu  anayajua  yaliyomo  mbinguni  na  ardhini;  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu” 


. o(2% 

1>U  & 

wsjsa  ’P&Mm 

& SSt  §1  tpCJHA  i&M 

/J  < 

©-tHr- 


uCtfi  &S  t&il  3-y 

V , Aut  ' iSlS X. 

iigj  Jt}i  fa&fgtpg 


<>,if  4i 


kuwa  binadamu  wotc  sawa  sawa.  Wote  — weupe,  wekundu,  manjano  na  weusi  — wamezaliwa  na  huyo  huyo 
baba  mmoja.  Nabii  Adamu  na  mama  mmoja,  Bibi  Hawwa.  Utukufu  uko  katika  kumcha  Mungtt.  Amchaye  vilivyo 
zaidi  ndiye  bora  zaidi.  Na  huyo  (a)  amchaye  zaidi  na  (b)  amchaye  wastani  na  (c)  amchaye  kidogo;  hawatambulikani 
hapa.  Hata  wenyewc  hawajijui.  Anaowajua  ni  Mwenyewe  Subhana  na  atawadhihirisha  hiyo  siku  ya  Kiama. 

14.  Kuna  watu  wengi  huwa  wanafanya  zile  arkanul  Islam  zote  — bila  ya  kuwa  na  Imani  sawa  sawa  — basi 
ndio  wanaotajwa  hapa. 

15.  Hapa  wanatajwa  Waislamu  wa  kweli  kweli.  Basi  natuwe  watu  hawa. 


646 


JUZUU  26 


'AL-HUJURAT  (49) 


HAA  MYM 


17.  Wanakusumbulia  kwa  kuingia  kwao 
Uislamuni.  Sema,  “Msifanye  kuwa  ni  ihsani  kwangu 
kusilimu  kwenu,  bali  Mwenyezi  Mungu  ndiye 
aliyekufanyieni  ihsani  kwa  kukuongozeni  katika 
Uislamu,  ikiwa  nyinyi  ni  wakweli.” 

18.  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  anajua 
yaliyofichikana  mbinguni  na  ardhini;  na  Mwenyezi 
Mungu  anaona  mnayoyatenda  (yote). 


© S 4V-**  £&£=>  ijj  C(Il* 

^ ai; r 


1 7.  Kuna  Waarabu  wengine  waliosilimu  bila  ya  vita,  basi  wakamsumbulia  Mtume  kuwa  wamesilimu  bila  ya 
yeye  wala  Waislamu  v/engine.  Basi  wanaambiwa,  wao  ndio  wanaostahiki  kusimutiwa  na  Mwenyezi  Mungu  kwa 
kuwa  amewawafikia  Uislamu  bila  misukosuko,  sio  wao  kuwasunulia  watu. 


647 


-f.T 


JUZUU  26 


HAA  MYM 


r'WLy3  ir,fv>  f d*>  ra 


/no  /4ya  4J 


SURAT  QAF  Ina  Makam  3 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyczi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Qaf.  Naapa  kwa  (hii)  Qurani  tukufu  (kuwa 
mtafufuliwa). 

2.  Bali  wanastaajabu  ya  kwamba  amewajia 
Muonyaji  kutoka  miongoni  mwao  (Wanataka  awe 
Malaika).  Na  wakasema  makafiri-.“Hili  ni  jambo  la 
ajabu!’* 

3.  “Kuwa  tutakapokufa  na  tukawa  udongo 
(kuwa  tutafufuliwa)?  Marejeo  hayo  ni  ya  mbali 
kabisa;  (hayawezi  kuwa).” 

4.  Kwa  hakika  tunajua  kiasi  cha  kila 
kinachopunguzwa  na  ardhi  katika  miili  yao  (wakati 
wanapooza  huko  makaburini).  Na  kwetu  kiko 
Kitabu  kinachohifadhi  (kila  kitu). 

5.  Lakini  walikadhibisha  haki  ilipowajia.  Na 
wamo  katika  jambo  la  mkorogeko. 

6.  Je!  Hawazioni  mbingu  zilizo  juu  yao! 
Tumezijengaje  na  tumezipambaje.  Wala  hazina 
nyufa! 

7.  Na  ardhi  tumeitandaza  na  tukaiwekea 
milima,  na  tukaiotesha  mimea  mizuri  ya  kila  namna. 


8.  (Yawe  haya)  ni  kifumbua  macho  na 
ukumbusho  kwa  kila  mtu  muelekevu. 

9.  Na  tumeyateremsha  kutoka  mawinguni  maji 
yaliyobarikiwa,  na  kwa  hayo  tukaotesha  mabustani 
na  nafaka  zivunwazo. 

10.  Na  mitende  mirefu  yenye  makole  yaliyozaa 
kochokqcho 

11.  Kiwe  chakula  kwa  ajili  ya  waja  (wangu),  Na 
tukaufufua  kwa  hiyo  (mvua)  mji  uliokufa;  Basi 
namna  hivi  ndivyo  utakavyokuwa  ufufuaji. 


f'-ri,  7>  '&■  ' Y 

(f>  » Zf* 

© t {j's  liu 

i5o%; 

© Ja 

®7£tJf 


V 7 <5  >6  ' 

/ ••  • 1 y ••••  / / 1* 


I.  Hii  ni  Sura  ambayo  Mtume  akiisoma  sana  katika  Hafla  kubwa  na  Sala  kubwa,  kama  Sala  za  Idi  na  Ijumaa, 
kwa  ajili  ya  mawaidha  yake  makubwa  yaliyomo  humo. 

4-16.  Unatajwa  Ujuzi  wa  Mwenyezi  Mungu  na  Uweza  wake. 


648 


IUZUU  26 


OAF  (50> 


HAA  MYM 


12.  Walikadhibisha  kabla  yao  watu  wa  Nuhu  na 
wakazi  wa  Rass  na  Thamudi 

13.  Na  Adi  na  Firauni  na  watu  wa  Luti 

14.  Na  wakazi  wa  kichakani,  (Watu  wa  Nabii 
Shuebu)  na  watu  wa  Tubba  (Yaman).  Wote 
waliwakadhibisha  Mitume;  kwa  hivyo  onyo  langu 
hkathubutika  (juu  yao). 

15.  Je!  Tulichoka  kwa  kuumba  kwa  mara  ya 
kwanza  (hata  tushindwe  kuumba  kwa  umbo  la  pili)? 
Basi  wao  wamo  katika  shaka  tu  juu  ya  umbo  jipya! 

16.  Na  bila  shaka  tumemuumba  mtu;  nasi 
tunajua  yanayopita  katika  nafsi  yake;  nasi  tukaribu 
naye  zaidi  kuhko  mshipa  wa  shingo  (yake). 

1 - napopokea  wapokeaji  wawili,  anayekaa 

kuh.  nayekaa)  kushotoni,  (Malaika). 

18.  Hatoi  kauh  yoyote  isipokuwa  karibu  naye 
yuko  mngojeaji  tayari  (kuandika). 

19.  Na  kutoka  roho  kutakapomjia  kwa  haki. 

(Hapo  ataambiwa):  “Hayo  ndiyo  uliyokuwa 

ukiyakimbia.” 

20.  Na  itapuUzwa  parapanda  (Baragumu);  hiyo 
ndiyo  Siku  ya  makamio,  (siku  ya  Kiama). 

21.  Na  itakuja  kila  nafsi  pamoja  na  mchungaji 
(wake)  na  shahidi  (wake). 

22.  (Aambiwe):  “Kwa  hakika  uUkuwa  umo 
katika  ghafla  na  jambo  hili.  Basi  tumekuondolea 
(leo)  pazia  yako;  kuona  kwako  leo  kumekuwa 
kukali.” 

23.  Na  yule  (Malaika)  aliyekuwa  pamoja  naye 
(akiandika  amali  zake)  atasema  (kumwambia 
Malaika  wa  adhabu):  “Hayo  ndiyo  yaUyowekwa 
tayari  kwangu  (ya  amali  zake  mbovu  hizi).” 

24.  (Wakati  huo  kutasemwa):  “Mtupeni  katika 
Jahanamu  kila  kafiri  asi,” 

25.  “Akatazaye  kheri,  arukaye  mipaka, 
aliyekuwa  akijipa  shaka  (zisizokuwa  na  sababu) 

26.  AUyeweka  mungu  mwingine  pamoja  na 
Mwenyezi  Mungu,  basi  mtupeni  katika  adhabu  kah 


V .9*  * > •'■>  >6  9t" 


t*  * 

© oJJti 


Jls'j  '3ig>£ 


•k  y ' t 9 


© 4-  r-jj' 

i ' <S)  "\t  / \ sir ' ✓ 

© C.UJ  UlwC*  AUjJ  JUj 


17-35.  Inabainishwa  namna  Malaika  wanavyodhibiti  maneno  na  vitendo  vya  watu  wema  na  wabaya  na  namna 
watakavyolipwa. 


649 


44 


JUZUU  26 


QAF  (50) 


haa  mym 


(pamoja  na  huyo  mwenziwe  waliokuwa 
wakipotezana).” 

27.  Mwenzake  aseme:  “Ee  Mola  wetu! 

Sikum;,)Oteza  mimi,  bali  yeye  mwenyewe  alikuwa 
katika  upotofu  (upotevu)  wa  mbali  kabisa  (na 
haki).*5 

28.  Aseme  (Mwenyezi  Mungu);  “Msigombane 
mbele  yangu,  Nilikwisha  kukutangulizeni  onyo 
(langu).” 

29.  "Kauli  yangu  haibadilishwi  kwangu,  wala 
Mimi  Siwadhulumu  waja  wangu.” 

30.  Siku  tutakayoiambia  Jahanamu:  “Je! 

Umejaa?”  Nayo  itasema:  “Je!  Kuna  zaidi  (zaidi? 
Naije  tu!).” 

31.  Na  Pepo  italetwa  karibu,  kwa  wamchao 
Mungu,  haitakuwa  mbali  (nao). 

32.  Haya  ndiyo  mnayoahidiwa,  kwa  kila 
aelekeaye  (kwa  Mwenyezi  Mungu),  ajilindaye  (na 
maasia). 

33.  Na  anayemuogopa  (Mwenyezi  Mungu) 
Mwingi  wa  kurehemu,  na  hali  ya  kuwa  hamuoni,  na 
akaja  kwa  moyo  ulioelekea  (kwa  Mwenyezi  Mungu) 

34.  (Waambiwe):  “Ingieni  (Pepo)  kwa 

salama.”  Hiyo  ni  siku  ya  kukaa  daima  (katika 
starehe  za  huko  Peponi). 

3 5.  Humo  watapata  chochote  wakitakacho;  na 
Kwetu  kuna  zaidi  (ya  kila  wakitakacho). 

36.  Na  uma  ngapi  tumeziangamiza  kabla  yao; 
waliokuwa  na  nguvu  zaidi  kuliko  wao.  Nao 
walitembea  kauka  nchi  nyingi,  lakini  je  yako 
makimbilio?  (Waliangamizwa  tu  na  Mwenyezi 
Mungu) . 

37.  Kwa  yakini  katika  jambo  hili  mna 
ukumbusho  kwa  mwenye  moyo  au  kwa  ategaye 
sikio,  naye  mwenyewe  awe  hadhiri. 

38.  Na  tumeziumba  mbingu  na  ardhi  na 
vilivyomo  kati  yao  katika  nyakati  sita,  wala 
hayakutugusa  machofu. 


©jJ^JEji 


■ 9 


✓ 


© upt  <Zr?  <3*  & $Z*3  U&i 

jfc & ‘4J  zm 

@ £Lf 


39.  Basi  vumilia  kwa  hayo  wasemayo,  na 
Mtukuze  Mola  wako  kwa  kumsifu,  kabla  ya  kutoka 
jua,  (sala  ya  Asubuhi)  na  kabla  ya  kuchwa, 
(Adhuhuri  na  Laasiri). 


38.  Tumetaja  katika  Aya  ya  4 ya  Suratus  Sajda  muradi  wa  hizi  siku. 


650 


JUZUU  26 


QAF  (50) 


haa  mym 


40.  Na  katika  usiku  pia  Mtukuze.  (Sala  ya 
Magharibi  na  Isha);  na  pia  baada  ya  kusujudu, 
(baada  ya  kusali  Sala  za  Fardhi  usali  suna  za 
Baadiya.  Na  kablia  kabla  ya  kusali  sala  za  Faradhi). 

S 

41.  Na  sikia,  (ukumbuke)  Siku  atakayonadi 
mnadi  kutoka  mahali  pa  karibu  (yao) 

42.  Siku  watakayosikia  ukelele  wa  hakij  hiyo 
ndiyo  Siku  ya  kutoka  (makaburini). 

43.  Bila  shaka  sisi  tunahuisha  na  tunafisha,  na 

marejeo  ni  Kwetu 

44.  (Wakumbushe)  Siku  itakapowapasukia 
ardhi,  (watoke)  humo  upesi  upesij  huo  ni  mkusanyo 
rahisi  kwetu. 

45.  Sisi  tunajua  sana  wanayoyasema.  Wala 
wewe  si  mwenye  kuwatawaliaj  Mkumbushe  kwa 
Qurani  anayeogopa  onyo  langu. 


v f f.  * f-'V,  r**  '■>'  ■}  i ? 

_ ■>  *■>'  <•'*&  t, ' 7 + 


dp  IjJ, 

533  ;sr 


r 


41-44.  Yanatajwa  baadhi  ya  yatakayotokea  Kiama. 


JUZUU  26  HAA  MYM 


Ina  Aya  60  SURATUDH  DHAARIYAT  Ina  Makan  3 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  pepo  zinazotawanya  (mvua) 
barabara 

2.  Zinazobeba  mizigo  (ya  mawingu) 

3.  Zikenda  nayo  (mawingu  hayo)  kwa  upole 

4.  Kisha  zikayagawanya  (hayo  mawingu)  kwa 
amri  (ya  Mwenyezi  Mungu.  Kisha  kila  moja 
likanyeshe  mahala  pake) 

5.  Bila  shaka  mnayoahidiwa  ni  kweli 

6.  Na  kwa  hakika  malipo  bila  shaka  yatatokea. 

7.  Naapa  kwa  mbingu  hizi  zenye  sura  nzuri, 

8.  Kuwa  nyinyi  muko  katika  kauli  inayohitilafi- 
ana  (katika  kuupinga  Uislamu). 

9.  Anageuzwa  na  haki  kwa  kauli  hiyo 
anayegeuzwa. 

10.  Wazushi  wameangamizwa 


11.  Ambao  wamo  katika  ujinga; 

wanapumbazika  (katika  ujinga  huo) 

12.  Wanauliza  (kwa  mchezo,  wanasema):  “Ni 
lini  (kuja  kwake  hiyo)  Siku  ya  Hukumu?” 

13.  Hiyo  Siku  watakayoadhibiwa  Motoni. 

14.  (Waambiwe);  “Onjeni  adhabu  yenu!  Iiaya 
ndiyo  mliyokuwa  mkiyahimiza.” 

15.  Kwa  yakini  wamchao  Mwenyezi  Mungu 
watakuwa  katika  Mabustani  na  chemchem. 

16.  Wanapokea  aliyowapa  Mola  wao.  Kwa 
hakika  wao  walikuwa  wakifanya  wema  kabla  ya 
haya. 


J-i  fir>\  * Jirjj  U 

b 't 


13-19.  Jaza  waiakayolipwa  watu  wcma,  na  wepi  hao  watu  wema. 


652 


JUZUU  26 


ADH-DHAARIYAT  (51) 


HAA  MYM 


17.  Walikuwa  wakilala  kidogo  tu  usiku. 

18.  Na  wakiomba  maghufira,  (msamaha) 
nyakati  za  kabla  ya  alfajiri. 

19.  Na  katika  mali  zao  ilikuwako  haki  ya 

kupewa  masikini  aombaye  na  ajizuiaye  kuomba. 

20.  Na  katika  ardhi  zimo  (alama  namna  kwa 
namna  za  kuonyesha  kuwapo  Mwenyezi  Mungu) 
kwa  wenye  yakini 

21.  Na  katika  nafsi  zenu  (pia  zimo  alama  hizo). 
Je!  Hamuoni? 

22.  Na  katika  mbingu  ziko  riziki  zenu  na 

mliyoahidiwa. 

23.  Basi  naapa  kwa  Mola  wa  mbingu  na  ardhi, 
kuwa  hakika  haya  ni  haki,  kama  ilivyo  (haki)  ya 
kwamba  nyinyi  mnasema. 

24.  Je!  Imekujia  hadithi  ya  wageni 
wahishimiwao  wa  (Nabii)  Ibrahimu? 

25.  Walipoingia  kwake  wakasema:  “Salaam 

(Alaykum);”  na  (yeye  Ibrahimu)  akasema: 
“(Alaykumus)  Salaam.”  (Na  katika  moyo  wake 
anasema):  “Ninyi  watu  nisiokujueni.” 

26.  Mara  akaenda  kwa  ahali  yake  na  akaleta 
ndama  aliyenona 

27.  Akampeleka  karibu  yao.  (Walipokuwa 

hawajanyosha  mikono  kula)  Alisema:  “Mbona 
hamuli!” 

28.  Basi  akawatilia  shaka  (katika  nafsi  yake; 
akawaogopa  akaona  labda  maadui  zake).  Wakasema: 
“Usiogope,”  na  wakamtolea  habari  nzuri  za  (kuwa 
atazaa)  mtoto  mwenye  llimu. 


,1; 


i_X 
$£i<  %'j 


29.  Ndipo  mkewe  (Nabii  Ibrahimu) 
akawaelekea,  na  huku  anasema  na  akijipiga  usoni 
kwa  mastaajabu  na  kusema:  “Mwanamke  mzee,  tasa 
(nitazaa).” 

30.  Wakasema:  “Ndivyo  vivyo  hivyo  (utazaa, 
na  hali  ya  kuwa  wewe  ni  tasa).  Amesema  Mola 
wako.  Hakika  Yeye  ndiye  Mwenye  hikima,  Ajuaye 
(kila  kitu).” 


©1?^! 


24-27-  Kisa  cha  wageni  wa  Nabii  Ibrahimu  na  namna  inavyopasa  kuwapokea  wageni:  kwa  uchangamshi  na 
kuwatengenezea  chakula  upesi  — japokuwa  hawajui  — na  kuwashughulikia  katika  kula  kwao. 

29.  Kuonyesha  kuwa  mwanamke — akiwa  yumo  katika  mavazi  yake  kamiii  — anaweza  kuwatokea  wanaume 
na  kusema  nao  maneno  yaliyo  laiki  na  hapo. 


653 


JUZUU  27 


ADH-DHAARIYAT  (51) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


3 1 . Akasema,  “Basi  makusudio  yenu  (mengine) 
ni  nini,  Enyi  mliotumwa?” 

32.  Wakasema:  “Hakika  sisi  tumetumwa 

Tukawaangamize  wale  watu  waovu  (watu  wa  Nabii 
Luti)” 


33.  ‘Tli  tuwatupie  juu  yao  mawe  ya  udongo  (wa 
Motoni)”. 

34.  “Yaliyotiwa  alama  kwa  Mola  wako  kwa  ajili 
ya  hao  watu  wanaopindukia  mipaka  katika  maasia.” 

35.  (Mwenyezi  Mungu  anasema):  “Kwa  hivyo 
Tukawatoa  wale  walioamini  waliokuwa  humo  (ili 
adhabu  isiwafike)”. 

36.  Lakini  Hatukupata  humo  ila  nyumba  moja 
tu  yenye  Waislamu. 

37.  Na  (baada  ya  kuwaangamiza)  Tukaacha 
humo  alama  kwa  ajili  ya  wale  wanaoogopa  adhabu 
iumizayo. 

38.  Na  katika  (habari  za)  Musa  (ziko  alama  vile 
vile),  Tulipompeleka  kwa  Firauni  na  hoja  1 wazi 
kabisa. 


39.  Lakini  akakengeuka  (asiyafuate  hayo)  kwa 
sababu  ya  nguvu  zake  na  akasema:  “Huyu  ni 
mchawi  au  ni  mwandawazimu” 

40.  Basi  Tukamkamata  (tukamtia  mkononi) 
yeye  na  majeshi  yake  na  Tukawatupa  baharini,  na 
mwenyewe  aiikuwa  mlaumiwa. 

41.  Na  katika  (habari  za),  Adi  (ziko  alama 
kadhalika).  (Kumbusha)  Tulipowapelekea  upepo  wa 
papazi  uangamizao. 

42.  Haukuacha  chochote  ulichokijia  ila 
ulikifanya  kama  kamba  mbovu. 

43.  Na  katika  (habari  za)  Thamudi  (ziko  alama 
vile  vile),  (Kumbusha)  walipoambiwa:  “Jifurahisheni 
kwa  muda  mdogo  tu.  (Sasa  hivi  itakuja  adhabu 
ikuangamizeni).” 

44.  Wakaasi  (wakakataa  kwa  jeuri)  amri  ya 
Mola  waoj  mara  moto  wa  Radi  uliwatoa  roho  zao  na 
huku  wanaona. 


©*rSt* 


4 y&p 


© iS*"  W (*v  4* 


't  >.>*, 


31-37.  Kunatajwa  kuangamizwa  kwa  watu  wa  Nabii  Luti. 
38-46.  Kunatajwa  kuangamiya  uma  za  Mitume  wengine. 


654 


