QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  27 


ADH-DHAARIYAT  (51) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


31 . Akasema,  “Basi  makusudio  yenu  (mengine) 
ni  nini,  Enyi  mliotumwa?” 

32.  Wakasema:  “Hakika  sisi  tumetumwa 

Tukawaangamize  wale  watu  waovu  (watu  wa  Nabii 
Luti).” 


33.  “Ili  tuwatupie  juu  yao  mawe  ya  udongo  (wa 
Motoni)”. 

34.  “Yaliyotiwa  alama  kwa  Mola  wako  kwa  ajili 
ya  hao  watu  wanaopindukia  mipaka  katika  maasia.” 

35.  (Mwenyezi  Mungu  anasema):  “Kwa  hivyo 
Tukawatoa  wale  walioamini  waliokuwa  humo  (ili 
adhabu  isiwafike)”. 

36.  Lakini  Hatukupata  humo  ila  nyumba  moja 
tu  yenye  Waislamu. 

37.  Na  (baada  ya  kuwaangamiza)  Tukaacha 
humo  alama  kwa  ajili  ya  wale  wanaoogopa  adhabu 
iumizayo. 

38.  Na  katika  (habari  za)  Musa  (ziko  alama  vile 
vile),  Tulipompeleka  kwa  Firauni  na  hoja  wazi 
kabisa. 


39.  Lakini  akakengeuka  (asiyafuate  hayo)  kwa 
sababu  ya  nguvu  zake  na  akasema:  “Huyu  ni 
mchawi  au  ni  mwandawazimu” 

40.  Basi  Tukamkamata  (tukamtia  mkononi) 
yeye  na  majeshi  yake  na  Tukawatupa  baharini,  na 
mwenyewe  alikuwa  mlaumiwa. 

41.  Na  katika  (habari  za),  Adi  (ziko  alama 
kadhalika).  (Kumbusha)  Tulipowapelekea  upepo  wa 
papazi  uangamizao. 

42.  Haukuacha  chochote  ulichokijia  ila 
ulikifanya  kama  kamba  mbovu. 

43.  Na  katika  (habari  za)  Thamudi  (ziko  alama 
vile  vile),  (Kumbusha)  walipoambiwa:  “Jifurahisheni 
kwa  muda  mdogo  tu.  (Sasa  hivi  itakuja  adhabu 
ikuangamizeni).” 

44.  Wakaasi  (wakakataa  kwa  jeuri)  amri  ya 
Mola  waoj  mara  moto  wa  Radi  uliwatoa  roho  zao  na 
huku  wanaona. 


V 7.  f Ui  f S T» 


_ y 4i 


31-37.  Kunatajwa  kuangamizwa  kwa  watu  wa  Nabii  Luti. 
38-46.  Kunatajwa  kuangamiya  uma  za  Mitume  wengine. 


654 


JUZUU  27 


ADH-DHAARIYAT  (51) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


45.  Basi  hawakuweza  kusimama  (kukimbia) 
wala  hawakuweza  kujipigania 

46.  Na  (wakumbushe)  watu  wa  Nuhu 
(tuliowaangamiza)  pia,  (waliokuwa)  kabia  (ya  hawa). 
Hakika  wao  walikuwa  watu  maasi. 

47.  Na  mbingu  Tumezifanya  kwa  kudra  (yetu); 
na  hakika  Sisi  ndio  wenye  uweza  (wa  kila  kitu). 


t ^ ‘ '->z  ' r 

© c tye  5 § 


48.  Na  ardhi  Tumeitandaza;  basi  Watandazaji 
Wazuri  walioje  Sisi! 

49.  Na  katika  kila  kitu  Tumeumba  dume  na 
jike  ili  mpate  kufahamu. 

50.  Basi  kimbilieni  kwa  Mwenyezi  Mungu, 
mimi  kwenu  ni  Muonyaji  waziwazi  ninayetoka 
Kwake. 

51.  Wala  msimfanye  mwingine  kuwa 
aabudiwaye  pamoja  na  Mwenyezi  Mungu.  Bila  shaka 
mimi  ni  Muonyaji  niliye  dhahiri  kwenu  ninayetoka 
Kwake. 

52.  Basi  ndiyo  vivi  hivi;  hakuna  Mtume  yoyote 
aliyewajia  wale  wa  kabla  yao  (hawa  Makureshi)  ila 
walisema:  “Huyu  ni  mchawi  au  mwendawazimu.” 

53.  Je!  Wameusiana,  kwa  (jambo)  hili?  (La; 
hawakuusiana  chochote);  lakini  (wote)  wao  ni  watu 
waovu. 

54.  Basi  waachilie  mbali,  nawe  hutalaumiwa 
(ukiwaachilia  mbali  hivyo). 

55.  Na  endelea  kuwakumbusha;  maana 
ukumbusho  huwafaa-  wanaoamini. 


-WjP  <Lie  (AJ  fCo 


6 6) 


e ✓stif  b?'  ■>*  ».  ./ 


56.  Sikuwaumba  majini  na  watu  ila  wapate 
kuniabudu. 

57.  Sitaki  kwao  riziki  wala  Sitaki  wanilishe. 

58.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mtoaji 
wa  riziki,  Mwenye  nguvu,  Madhubuti. 

59.  Hakika  wale  waliodhulumu  (katika  uma 


huu)  watakuwa 

na  sehemu  (yao  ya  adhabu)  kama 

sehemu  ya 

wenzao 

(waliotangulia), 

basi 

wasinihimize. 

60.  Adhabu 

kali 

itawathubutikia 

wale 

walioikanusha  siku  yao  wanayoahidiwa. 


©*&£  si  cs  6 

>*SsJ’  -i 

yyi  J5?  feii 

j/  _ /j/  // 

o?a3l  \Yj£s 

t < 1 >'•>* 
©Ujapyi 


49.  Hii  ni  kaiika  zile  Aya  zilizosema  maneno  ambayo  ndiyo  kwanza  sasa  yamefahamika.  Na  haya  ni  kama 
yale  yaliyomo  katika  Aya  ya  36  ya  Surat  Yasin. 

32-53.  Kuonyesha  kuwa  kupingwa  Nabii  Muhammad  si  kiroja.  Mitume  wote  walipingwa. 

36.  Hii  ni  moja  katika  sababu  zilizotajwa  kwa  ajili  ya  kuumbwa  vilivyoumbwa.  Na  sababu  nyingine  imetajwa 
katika  Aya  ya  12  ya  Suratul  Talaq.  Basi  yalc  maneno  yanayosema:  “ Lawlaaka  Lawlaaka  Maakhalaqtul 
Aflaak ” si  maneno  ya  kutegemewa. 


r 


b 


% 


655 


JUZUU  27 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


Ina  Aya  49 


SURATUT  TUR 
(Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  2 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I . Naapa  kwa  Mlima  (huo  aliosemezewa 
Musa) 

2.  Na  kwa  Kitabu  kilichoandikwa  (kila 
anayotaka  Mwenyezi  Mungu  yaandikwe) 

3.  (Kilichoandikwa)  katika  karatasi  ya  ngozi 
(iliyosafi  na)  kikakunjuliwa  (kisomwe) 

OjJiLl*  ' 

y 7 •£  •'  7* 

4.  Na  kwa  (hiyo)  Nyumba  inayozuriwa 
(daima) 

©pu  *£}\i 

5.  Na  kwa  sakafu  (mbingu)  zilizonyanyuliwa 
juu 

6.  Na  kwa  bahari  zilizojazwa  (maji) 

* 

7.  Kwa  yakini  adhabu  ya  Mola  wako  itatokea 

8.  Hakuna  atakayeizuia 

© 5*1;  LS 

- 9.  Siku  zitakapotikisika  mbingu  kwa  mtikisiko 
(mkubwa  kabisa) 

10.  Na  majabali  (yang’oke),  yawe  yanakwenda 
(angani)  mwendo  (mkubwa). 

© ’X4:  ’ii  % 

1 1 . Basi  adhabu  siku  hiyo  itawapata 
wakadhibishao 

I 2.  Ambao  wanacheza  (sasa)  katika  mambo  ya 
upuuzi. 

© 4. 1**  irji 

13.  Siku  watakaposukumwa  katika  moto  wa 
Jahanamu  msukumo  (wa  nguvu). 

14.  (Na  huku  wanaambiwa):  “Huu  ndio  ule 
Moto  ambao  mlikuwa  mkiukadhibisha.” 

15.  “Basi,  Je!  Huu  ni  uchawi  (kiini  macho)  au 
hamuoni  (kuwa  mnaungua  hivi)?” 

16.  VUingieni,  mkistahamili  au  msistahamili,  ni 
mamoja  kwenu;  mnalipwa  mliyokuwa  mkiyatenda.” 


656 


JUZUU  27 


AT-TUR  (52) 


OALA  FAMAA  KHATBUKUM 


17.  Kwa  yakini  wamchao  Mwenyezi  Mungu 
watakuwa  katika  mabustani  na  neema 

18.  Wakifurahia  yale  Aliyowapa  Moia  wao;  na 
Mola  wao  amewalinda  na  adhabu  ya  Moto  uwakao 
(kwa  nguvu  kabisa). 

19.  (Wataambiwa  watu  wema):  “Kuleni  na 
kunyweni  kwa  raha  kabisa  kwa  sababu  ya  hayo 
mliyokuwa  mkiyatenda  ’* 

20.  Watakuwa  wameegemea  juu  ya  viti  vya 
fahari  vilivyopangwa  safu  safu,  na  Tutawaoza 
wanawake  wanaopendeza  wenye  macho  ya  vikombe 
(makubwa). 


pt 

jy\ 


21.  Na  waie  waiioamini  na  wakafuatwa  na  vizazi 
vyao  na  watoto  wao  katika  imani,  Tutawakutanisha  nao 
hao  jamaa  zao,  wala  Hatutawapunja  kitu  katika  (tha- 
wabu  za)  vitendo  vyao;  kila  mtu  atalipwa  kwa  kile 
alichokichuma. 

22.  Na  Tutawapa  (kila  namna  ya)  Matunda  na 
(kila  namha  za)  nyama,  kama  vile  watakavyopenda. 

23.  Watapeana  humo  gilasi  (ziiizojaa  vinywaji) 
visivyoleta  maneno  ya  upuuzi  wala  ya  dhambi. 

24.  Iwe  wanawapitia  watumishi  wao 
(wanaopendeza)  kama  kwamba  ni  iulu  zilizomo 
ndani  ya  chaza  (shaza)  (ndio  kwanza  zimepasuliwa). 

25.  Wataelekeana  wao  kwa  wao  wanaulizana, 
(wanazungumza). 

26.  Waseme:  “Tulikuwa  zamani  pamoja  na 
watu  wetu  tukimuogopa  (Mwenyezi  Mungu).*’ 

27.  “Basi  Mwenyezi . Mungu  Ametufanyia 
ihsani,  (ametutia  Peponi)  na  Ametuokoa  na  adhabu 
ya  pepo  za  Moto.” 

28.  “Hakika  sisi  zamani  tulikuwa  tukimuabudu 
Yeye  (tu  Mwenyezi  Mungu):  Hakika  Yeye  ndiye 
Mwema,  Mwenye  rehema.” 

29.  Basi  endelea  kuwakumbusha.  Na  wewe  kwa 
neema  za  Moia  wako  si  mchawi  waia  si 
mwendawazimu,  (si  kama  wanavyosema). 


©^61  &;;  tMi  &| 


£ 


17-28.  Yanatajwa  watakayoyapata  watu  wema,  na  yapj  waliyoyafanya  hata  wakapata  haya. 

29-47  Hapa  wanasimangwa  hao  Maqureshi  kwa  ya  uwongo  wao  na  wanatajiwa  yatakayowaftka  mwisho  wao. 


657 


JUZUU  27 


AT-TUR  (52) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


30.  Ndiyo  wanasema  kuwa:  “Huyu 

(Muhammad)  ni  mtunga  mashairi,  tunamtazamia 
kupatikana  na  mauti  (kama  walivyokufa  washairi 
wengme)?,, 

31.  Scma:  “Ngojeeni,  na  mimi  pia  ni  pamoja 
nanyi  katika  wangojeao.  (Sifi  mimi  tu  peke  yangu, 
na  nyinyi  mtakufa  vile  vile).” 

32.  Au  hizo  akili  zao  kubwa  (wanazojisifu 
kwazo)  ndizo  zinazowaamrisha  (kusema  maneno) 
haya  (yasiyokuwa  na  akili),  au  wao  ni  watu  majeuri 
tu? 

33.  Au  ndio  wanasema  (hivi)  kuwa  hii  (Qurani) 
ameitunga  (yeye  mwenyewe  Muhammad)?  Bali  wao 
hawaamini  lolote. 

34.  Basi  nawalete  Hadithi  kama  hizi;  ikiwa 
wanasema  kweli  (kuwa  hii  Qurani  kaitunga  Nabii 
Muhammad). 

35.  Je!  Wameumbwa  pasipo  kitu,  au  wao  ndio 
waliojiumba. 

36.  Au  wameumba  mbingu  na  ardhi?  Bali 
hawana  yakini  (ya  jambo  lolote). 

37.  Au  wanazo  khazina  za  Mola  wako  au  wao 
ndio  wapitishaji  amri  (zao)? 

38.  Au  wanayo  ngazi  (wanayopanda  wakenda 
mbinguni)  wakasikilizia  (yanayosemwa  huko)?  Basi 
msikiaji  wao  alete  dalili  iliyo  wazi  (ya  ukweli  wa 
jambo  hili). 

39.  Au  yeye  (Mwenyezi  Mungu)  Anao  watoto 
wanawake;  nanyi  mnao  watoto  wanaume? 

40.  Au  unawaomba  ujira,  kwa  hivyo 
wanaelemewa  na  gharama? 

41.  Au  iko  kwao  (ilimu  ya)  ghaibu;  nao 
wameandika  (hiyo;  kwa  hivyo  hawahitajii  ilimu  ya 
Ghaibu  unayowatajia)? 

42.  Au  wanataka  kufanya  vitimbi  (tu  basi)? 
Lakini  waiiokufuru  ndio  watakaotegwa 
(watakaonaswa  kwa  vitimbi  vyao  hivyo) 


ijagaf 


}&j\ 


43.  Au  yuko  kwao  Mola  (anayeabudiwa  kwa 
haki)  asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu?  Mwenyezi  " * " “ * 

Mungu  Ametakasika  na  hao  wanaowashirikisha 
naye. 


44.  Na  hata  wangeona  kitu  kinatoka  upande  wa 
mbinguni  kinaanguka  wangesema:  “Ni  mawingu 


658 


JUZUU  27 


AT-TUR  (52) 


QALA  FAMAA  K.HATBUKUM 


yaliyobebana  (tu,  si  alama  kuwa  adhabu  inakuja  wala 
nini).” 

45.  Basi  waache  mpaka  wakutane  na  siku  yao 
ambayo  zitatoka  roho  zao  siku  hiyo 

46.  Siku  ambayo  hila  zao  hazitawafaa  hata 

kidogo  wala  hawatanusuriwa. 

47.  Na  kwa  yakini  wale  waliodhulumu 

watakuwa  na  adhabu  nyingine  (huku  duniani  kabla 
ya  Akhera).  Lakini  wengi  wao  hawajui  lolote. 

48.  Na  ingoje  hukumu  ya  Mola  wako.  Na 

hakika  wewe  uko  mbele  ya  macho  Yetu.  Na 

Miukuze  kwa  kumsifu  Mola  wako  unaposimama 
(kusali  Adhuhuri  na  Laasiri) 

49-  Na  katika  usiku  pia  Mtukuze  (kwa  kusali 
Magharibi  na  Isha);  na  zichwapo  nyota  (kwa  kusali 
Sala  ya  Alfajiri). 


w 


3*a; 


659 


JUZUU  27 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


gB^BBBaB3BBagBBMBaaaa^ 


«*»  ‘*n 

ssa^E 


'jURATUN  najm 
(Imeteremka  Makka ) 


Ina  Makara  3 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Naapa  kwa  nyota  zinapoanguka. 

(zinapokuchwa) 

2.  Kwamba  mtu  wenu  (huyu  Nabii 

Muhammad)  hakupotea  (kwa  ujinga)  wala  hakukosa, 
(na  hali  ya  kuwa  anajua); 

3.  Wala  hasemi  kwa  matamanio  (ya  nafsi 
yake). 

4.  Hayakuwa  haya  (anayosema)  ila  ni  Wahyi 
(ufunuo),  uliofunuliwa  (kwake) 

5.  Amemfundisha  (Malaika)  Mwenye  nguvu 

sana 

6.  Mwenye  uweza.  Na  yeye  (huyu  Jibrili) 
akalingana  sawa  sawa 

7.  Na  yeye  yu  katika  upeo  wa  kuona, 
(Horizon)  (katika  mbingu  kwa)  juu  kabisa. 

8.  Kisha  akakaribia  (kwa  Mtume)  na 
akateremka 

9.  Ukawa  (ukaribu  wao)  ni  kama  baina  ya 
upinde  na  upinde  au  karibu  zaidi. 

10.  Na  Akamfunulia  huyo  Mtumwa  wake 
(Mwenyezi  Mungu)  Aliyoyafunua. 

1 1 . Moyo  haukusema  uwongo  uliyoyaona. 
(Moyo  wake  ulisadikisha  haya  yaliyotokea). 

12.  Je!  Mnabishana  naye  juu  ya  yale 
anayoyaona  (daima)? 

13.  Na  (Mtume)  akamuona  (Jibrili)  mara 
nyingine  (kwa  sura  ile  yake  ya  Kimalaika  katika 
usiku  wa  Miiraji) 


6^1$^; 


© v5^v.  to 

©J^.  3*j 


X ..  (<  7» 

G u ‘tj-m 

Kf  * 


&&S\ & 

0 1 & &£ 

©^WJ&vS?  £ 
©4%’ifcSij^sr 


l-l8.  Inaiajwa  habari  ya  Miiraji  ya  Mtume  — kwenda  mbtnguni. 


660 


JUZUU  27 


AN-NAJM  (53) 


QAl  A FAMAA  KHAFBUKUM 


14.  Pcnye  Mkunazi  wa  kumalizikia  (Mambo 
yote). 

15.  Karibu  yake  ndiyo  kuna  hiyo  Bustani, 
(Pepo)  ttayokaliwa  (maisha  na  hao  watu  wema). 

16.  Kilipoufunika  Mkunazi  huo  kilichoufunika 
ikatikj  mambo  ya  kiajabu  ya  kimbinguni) 

& JiJif  La 

17.  Jicho  . halikuhangaika  wala  halikuruka 
mpaka  (uliowekewa). 

18.  Kwa  yakini  aliona  (Nabii  Muhammad) 
mambo  makubwa  kabisa  katika  alama,  (Qudra)  za 
Mola  wake. 

19.  Je!  Mumewaona  Lata  na  Uzza 

20.  Na  Manata,  (mungu  wenu)  mwingine  wa 
tatu,  (kuwa  ndio  waungu  hao  badala  ya  Mwenyezi 
Mungu)? 

21.  Je!  Nyinyi  muna  watoto  wa  kiume  na  Yeye 
ana  watoto  wa  kike? 

©Jsass&jSf 

22.  Huo  ni  mgawanyo  wa  dhuluma!  Basi 
(mnamdhulumu  Mungu!) 

23.  Hayakuwa  haya  (majina  ya  Lata,  mungu 
mwanamke,  na  Al-uzza,  mungu  mwanamke 
mwenye  enzi,  na  Martata,  mungu  mwanamke 
anayeneemesha)  ila  ni  majina  tu  mliyowapa  nyinyi  na 
baba  zenu  (masanamu  hayo;  wala  hawana  lao 
jambo).  Mwenyezi  Mungu  Hakuteremsha  dalili  juu 
ya  hayo.  Hawafuati  ila  dhana  na  zinayoyapenda  nafsi 
(zao).  Na  kwa  yakini  uwongofu  umewajia  kutoka 
kwa  Mola  wao  (lakini  hawataki  tu  kuufuata). 

P$&\  '3  &&&  & h 

©v^vA-^Jt 

24.  Je!  Mwanaadamu  anaweza  kupata  kila 
anachotamani? 

gj&UvAW 

25.  Ni  ya  Mwenyezi  Mungu  tu  Akhera  na 
dunia. 

<3>  j & 

26.  Na  wako  Malaika  wangapi  mbinguni, 
ambao  uombezi  wao  hautafaa  chochote  isipokuwa 

19-23.  Wanatolewa  maanani  kwa  kuabudu  masanamu  na  kwa  kuwafanya  waungu  wao  hao  katika  umbo  la 
kike;  na  wao  wenyewe  wanawazarau,  (wanawadharau)  wanawake  na  kuwazika  wazima  pia. 

21.  Wao  hawapendi  watoto  wanawake.  Na  juu  ya  hayo  wanamnasibishia  Mungu  kuwa  ana  watoto  wanawake. 
24-26.  Kuonyeshwa  viumbe  kuwa  mambo  yote  yamo  katika  mikono  ya  Mwenyezi  Mungu  Akiyafuata 
anayoyataka  Mwenyezi  Mungu  ndipo  atakapopata  salama  siku  ya  Kiama. 


JUZUU  27 


AN-NAJM  (53) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


baada  ya  Mwenyezi  Mungu  kutoa  idhini  kwa 
Amtakaye  na  kumridhia. 

27.  Hakika  wale  wasioamini  Akhera  wanawaita 
Malaika  kwa  majina  ya  kike. 

28.  Nao  hawana  ujuzi  wowote  kwa  hayo 
(wanayoyasema),  hawafuati  ila  dhana  tu:  na  kwa 
hakika  dhana  haisaidii  chochote  mbele  ya  haki. 

29.  Basi  jiepushe  na  wale  waupao  kisogo 
ukumbusho  Wetu  huu,  (Qurani)  Na  wala  hawataki 
ila  maisha  (Starehe)  ya  dunia. 

30.  Huu  ndio  mwisho  wao  katika  kujua  (kwao). 
Hakika  Mola  wako  ndiye  Amjuaye  anayepotea  njia 
Yake,  na  Ndiye  Amjuaye  anayeongoka. 

31.  Ni  vya  Mwenyezi  Mungu  (tu  vyote) 
vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini.  (Ameleta 
amri  hizi  na  makatazo  haya)  ili  Awalipe  wabaya  kwa 
hayo  wanayoyatenda,  na  kuwalipa  mema  wale 
wanaofanya  mema. 

32.  Ambao  wanajiepusha  na  madhambi  makuu 
na  vitendo  vichafuj  isipokuwa  makosa  hafifu, 
(hakuna  aliyesalimika  nayo);  bila  shaka  Mola  wako 
ndiye  Mwenye  maghufira  mengi.  Yeye  ndiye 
Anayekujueni  sana  tangu  Alipokuumbeni  katika 
ardhi,  na  mlipokuwa  mimba  matumboni  mwa  mama 
zenu.  Basi  msizitakase  (msizisifu)  nafsi  zenu;  Yeye 
Anamjua  sana  aliyetakasika  (na  asiyetakasika). 

33-  Je!  Umemuona  yule  aliyegeuka? 

34.  Na  akatoa  kidogo  (utiifu  wake)  kisha 
akajizuia. 

35.  Je!  anayo  ilimu  ya  yasiyoonekana,  (Ilimu 
Ghaib),  akaona,  (kuwa  haya  aliyokuja  nayo  Nabii 
Muhammad  siyo  haki)? 

36.  Au  hakuambiwa  yaliyomo  katika  vitabu  vya 
Musa? 

37.  Na  vya  Ibrahimu  aliyetimiza  ahadi  (ya 
Mwenyezi  Mungu) 


dil  o\ 

'P1  Lj 

ij&i  i'jgy. 

©Giii  Ij^Ji 

o*\  j&\j>  j 

i^jjt  ijitLi 

& iii  P, i 


etA&jhsSiVj 


1 " t'  y'l'l  <•  ' •> 


V I '*i  < 1 .<!»  '■>  *7>' 


28.  Kuonyesha  kuwa  kuna  madhara  makubwa  kabisa  ya  duniani  na  Akhera  kaiika  kufuata  dhana  tu.  Inataka 
kila  unalolisema  au  kulifuata  iwe  una  ujuzi  nalo,  kama  Qurani  yote  nzima  hii  inavyosema.  Moja  katika  hizi  ni  Aya 
ya  108  ya  Surat  Yuiuf  na  Aya  ya  36  ya  Surat  Bani  Israil  na  nyingi  nyinginezo,  na  Hadithi  za  Mtume.  Basi 
natusijifuatie  tu  ovyo  ovyo.  Ilimu  ya  kweli  ni:  (a)  Mwenyczi  Mungu  amesema,  (katika  Qurani);  (b)  Mtume 
amesema,  (katika  Hadithi  zake  Sahihi). 

32.  Wanatajwa  watu  wazuri  ni  wapi  na  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu  katika  kuwasamehe  vtjidhambi 
visivyodhuru  sana  na  kukataza  watu  wasijione.  Unaijua  hali  yako  tu,  unayoiona  nzuri;  hujui  ya  mwenzako  ambayo 
pengine  bora  mara  chungu  nzima  kuliko  hiyo  yako. 


662 


JUZIJU  27 


AN-NAJM  (53) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


38.  Kwamba  haichukui  nafsi  dhambi  za  nafsi  jjj  s j 

nyingine  ' " 


39.  Na  kwamba  mtu  hatapata  ila  yale 
aliyoyafanya 


40.  Na  kwamba  amali  yake  itaonekana. 

4 1 . Kisha  atalipwa  malipo  yaliyo  kamiii 

42.  Na  kwamba  mwisho  (wa  kila  jambo) 
unarejea  kwa  Mola  wako 

43.  Na  kwamba  Yeye  ndiy-  anayeleta  ya 
kufurahisha  na  ya  kuliza 

k'JiV, 

44.  Na  kwamba  Yeye  ndiye  Afishaye  na 
kuhuisha 

X r^-r ' 1 

@ U>|  j oLol^J»  4j 

45.  Na  kwamba  Yeye  ndiye  aliyeumba  dume  na 
jike  (la  kila  kitu) 

V w*  *?/  1 s , i5.  tiS'V 

CjA— »^d|  43Ij* 

46.  Katika  mbegu  ya  uzazi  inapomiminwa, 
(inapottwa  katika  fuko  la  uzazi). 

bj,  Aj. hjtf* 

47.  Na  kwamba  ni  juu  Yake  ufufuo  mwingine. 

'J  »7 c;  .» t' 

alLji  ^ ub 

48.  Na  kwamba  Yeye  ndiye  Atoaye  cha 
kutosheleza  na  Atoaye  cha  ziada. 

V » Z''  W''»  <■£'' 

©iLb  4jlj 

49.  Na  kwamba  Yeye  ndiye  Mola  wa  (nyota)  ya 
Shiira  (wanayoiabudu.  Hiyo  imeumbwa  na 
Mwenyezi  Mungu  kama  viumbwa  vyengine  vyote) 

‘4'\j 

50.  Na  kwamba  Yeye  ndiye  aliyewaangamiza 
Adi  wa  kwanza 

51.  Na  Thamudi;  hakumbakisha  (hata  mmoja) 

52.  Na  kabla  (yao)  watu  wa  Nuhu 
(aliwaangamiza  pia).  Na  wao  walikuwa  madhalimu 
zaidi  na  waovu  zaidi 

'Yi  7 1 f,  7 6 •>  '*>  **.  ' 

53.  Na  miji  iliyopinduliwa  (chini  juu), 
ameipindua  (yeye  hivyo) 

54.  Vikaifunika  (miji  hiyo)  vilivyoifunika. 

55-  Basi  neema  gani  ya  Mola  wako 
Unayoifanyia  shaka  (ukaona  labda  si  yake)? 

43-54.  Zinatajwa  sifa  za  Mwenyezi  Mungu  na  nguvu  zake.  Khalafu  katika  Aya  ya  55  wanaulizwa  kuwa  pana 
shaka  katika  haya?  Hapana  shaka  yoyoie.  Ni  kweli  tu  hii  — nyeupe,  haina  kiza  hata  chembe.  Na  inasemwa  katika 
Aya  ya  56  kuwa  haya  yametajwa  hata  katika  hivyo  vitabu  vya  Mitume  wa  kale  kabisa  huko.  Aya  hii  ina  tafsiri 
mbili.  Moja  ni  hiyo  tuliyoitaja  juu  na  moja:  “Haya  ni  maonyo  miongoni  mwa  maonyo  ya  kale  kabisa.” 


663 


JUZUU  27 


AN-NAJM  (53) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


56.  Huyu  (Muhammad)  ni  Mwonyaji  (Mtume) 
miongoni  mwa  Waonyaji  wa  zamani  (waliopita). 

57.  Tukio  lililo  karibu  (kutokea  kwake) 
linasogea  (Kiama  kinasogelea). 

58.  Hakuna  awezaye  kuliondoa  isipokuwa 
Mwenyezi  Mungu  (akitaka) 

59.  Je!  Mnaistaajabia  Hadithi  hii? 

60.  Na  mnacheka;  wala  hamlii 

61.  Na  mmeghafilika  tu! 

62.  Basi  msujudieni  Mwenyezi  Mungu  na 
mumuabudu. 


_ I,  />{Ti  ti,.  * «!♦?.<.<! 


Sgp&Zt  ili 

0 il'J  j£j\  J 


59-62.  Wanasimangwa  wabaya. 


JUZUU  27  QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


Ina  Aya  55  SURATUL  QAMAR  [na  Kfakaru  2 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  ia  Mwenyezi  Mungu  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Saa  (ya  kufika  Kiama)  imekaribiaj  na 

mwezi  umepasuka. 

2.  Na  wakiona  Muujiza  hugeuka  upande  na 

kusema:  “Uchawi  tu  (huu  wake)  unazidi 

kuendelea!” 

3.  Ndiyo  wamekadhibisha  hivi  na  wamefuata 
matamanio  ya  nafsi  zao.  Na  kila  jambo  (la 
Mwenyezi  Mungu)  ni  lenye  kuthubuti. 

4.  Na  kwa  yakini  zimewajia  habari  zenye 

makatazo  makubwa 

5.  (Zenye)  Hikima  kamili.  Lakini  maonyo 

(kwao)  hayafai  kitu 

6.  Basi  jiepushe  nao.  Na  (wakumbushe)  Siku 
atakapoita  muitaji  huyo  kulendea  jambo  zito  (hilo  la 
Kiama) 

7.  Macho  yao  yatainama  chini;  wanatoka 
katika  makaburi  kama  kwamba  ni  nzige 
waliotawanyika 

8.  Wanamkimbilia  muitaji  huyo  na  huku 

wanasema  hao  makafiri:  “(Siku)  hii  ni  siku  ngumu 
(kabisa).” 

9.  Kabla  yao  watu  wa  Nuhu  walikadhibisha 
nao.  Walimkadhibisha  mja  Wetu  na  wakasema  ni 
mwendawazimu;  na  akawa  anatofewa  maneno 
makali. 

10.  Ndipo  akamuomba  Mola  wake  (akasema): 
“Kwa  hakika  mimi  nimeshindwa,  basi  ninusuru.” 


ojb — -9-51 


® Ijiyyj  c’ij 


V t/y.  * /'.r^ 

'l  \ -»>^11  l ?'  9 


tlii- 


©j-£ 


£ii:i y&Kji 


1.  Yanayotajiwa  Sura  hii  ni  sawa  sawa  na  tuliyoyatajia  Sura  Qaf  katika  Maelezo  ya  Aya  yake  ya  1. 
6-8.  Baadhi  ya  vishindo  vitakavyotokea  siku  ya  Kiama. 

9-42.  Analiwazwa  Mtume  kwa  kutajiwa  kunusuriwa  Mitume  wenziwe  na  kuadhibiwa  uma  zao. 


665 


45 


JUZUU  27 


AL-OAMAR  (54) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


1 1 . Mara  Tukaifungua  milango  ya  mbingu  kwa 
maji  yanayomiminika  (kwa  nguvu  kabisa). 

12.  Na  Tukazibubujisha  maji  chemchem  zilizo 
katika  ardhij  na  maji  (ya  juu  na  chini)  yakakutana 
kwa  jambo  lililokadiriwa  (na  Mungu). 

13.  Na  Tukamchukua  (Nabii  Nuhu)  katika  ile 
(jahazi)  iliyotengenezwa  kwa  mbao  na  misumari 

14.  Ikawa  inakwenda  mbele  ya  macho, 
(hifadhi)  Yetu.  Hii  ni  tunzo  (tuzo)  kwa  yule 
aliyekuwa  amekataliwa  (amekanushwa). 

15.  Na  kwa  yakini  Tuiiiacha  iwe  alama.  Lakini 
Je,  yuko  anayekumbuka? 

16.  Basi  ilikuwaje  adhabu  Yangu  na  maonyo 
Yangu? 

17.  Na  kwa  yakini  Tumeifanya  Qurani  iwe 
nyepesi  kufahamika  (ili  iwe  kikumbusho).  Lakini 
yuko  anayekumbuka? 

18.  Walikadhibisha  kina  Adi  (nao)j  basi 
ilikuwaje  adhabu  Yangu  na  maonyo  Yangu! 

19.  Hakika  Tuliwapelekea  upepo  mkali  katika 
siku  ya  nuhsi  iendeieayo  (kwao  mpaka  leo) 

20.  Ukiwang’oa  watu  (katika  ardhi  kisha 
unawabwata  chini,  wamelala,  wamekufa)  kana 
kwamba  ni  magogo  ya  mitende  iiiyong’olewa. 

21.  Basi  ilikuwaje  adhabu  Yangu  na  maonyo 
Yangu! 

22.  Na  kwa  yakini  Tumeifanya  Qurani  iwe 
nyepesi  kufahamika  (ili  iwe  kikumbusho).  Lakini, 
yuko  anayekumbuka? 

23.  Thamudi  (kadhalika)  waliwakadhibisha 
Waonyaji. 

24.  Wakasema:  “Oh!  Tumfuate  mm  mmoja 
miongoni  mwetu!  Kwa  hakika  tutakuwa  katika 
upotofu  (upotevu)  na  kichaa  (wazimu).” 

25.  “Oh!  Ameteremshiwa  yeye  m ukumbusho 
(huo  — ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni  mmoja)  baina 
yetu  sote?  Bali  yeye  ni  muongo,  (na)  mwenye 
kujiona.” 


<6 


ojHj 


TPt3t  tfS 


©/>  tSfe'  c&Jj  ■ 

# ^ A 

©J*Ji 


15.  Vyombo  hivi  vyote  vinavyokwenda  baharini  vinakumbusha  kitendo  hicho  kilichotokea  zama  za  Nabii 
Nuhu.  Na  vile  vile  kumbukumbu  zake  zimetajwa  katika  vitabu  vyote  vya-  Mwenyezi  Mungu. 


666 


JUZUU  27 


AL-QAMAR  (54) 


QALA  FAMAA  KHATBUK.UM 


26.  Watajua  kesho  ni  nani  muongo  anayejiona. 

27.  (Tukamwambia  Mtume  wao)  Tutawaletea 
ngamia  jike  ili  k'uwajaribu,  basi  watazame  tu  na 
ustahamili. 


28.  Na  uwajulishe  ya  kuwa  maji  (ya  nchi  hiyo) 
yatagawanywa  baina  yao;  kila  (sehemu  ya)  maji 
itahudhuriwa  (na  yule  mwenye  zamu  vake). 

29.  Basi  (mwisho  wake)  wakamwita  rafiki  yao; 
naye  akashika  (upanga)  akamtumbua  (yule  ngamia), 
wakamuua  wakamla). 

30.  Basi  ilikuwaje  adhabu  Yangu  na  maonyo 
Yangu! 

31.  Kwa  yakini  Tuliwapelekea  mngurumo 
mmoja  tu;  basi  wakawa  kama  mabuwa  ya  mwenye 
kujenga  uwa  wa  mabuwa  ukavunjika. 

32.  Na  bila  shaka  Tumeifanya  Qurani  iwe 
nyepesi  kufahamika  (ili  iwe  kikumbusho).  Lakini 
yuko  anayekumbuka? 

33.  Watu  wa  Luti  pia  waliwakadhibisha 
Waonyaji. 

34.  Hakika  Sisi  Tuliwapelekea  vijiwe  (vya 
kuwatoboa  tosi  zao  vikawaangamiza  wote)  isipokuwa 
wafuasi  wa  Luti;  Tuliwaokoa  karibu  na  alfajiri 

35.  Kwa  neema  iliyotoka  Kwetu.  Hivyo  ndivyo 
Tuwalipavyo  wanaoshukuru. 

36.  Na  kwa  hakika  yeye  aliwaogopesha  adhabu 
yetu;  lakini  wao  waliyatilia  shaka,  (walikanusha) 
maonyo  yetu. 

37.  Na  walimtaka  (awape)  wageni  wake  (ili 
wawafanye  machafu)  Tukayapofusha  macho  yao;  (na 
mkawaambia)  “Onjeni  adhabu  Yangu  na  maonyo 
yangu!” 

38.  Na  iliwajia  wakati  wa  asubuhi  adhabu 
iendeleayo  (mpaka  leo  makaburini  mwao  humo). 

39.  (Tukawaambia  na  tunawaambia):  “Onjeni 
adhabu  Yangu  na  maonyo  Yangu.” 


'-L'h 


y ", 


/ 7 </ 


_ >.>  s?  .t.5 ;/ 

©J^  j <jJ  u«c 


27.  Watu  hao  walimwambia  Mtume  wap  — Nabii  Saleh  “Kama  wewe  Mtume  lijaalie  jabali  hili  lipasuke. 
litoke  ngamia  jike  kubwa.  Basi  akaomba  dua,  na  Mwenyezi  Mungu  akawapa  huo  muujiza  walioutaka.  Lakini 
waliambiwa  “Hamna  ruhusa  sasa  kuteka  maji  (visimani  wala  mitoni  wala  maziwani)  kila  siku.  Siku  moja  itakuwa 
zamu  yenu  ya  kuteka  na  kuyajaza  majumbani  mwenu.  na  siku  ya  pili  ni  ya  kunywa  ngamia  maji  ya  mji  mzima." 
Wakakubali  sharuti  hiyo.  Mwisho  wakaona  taabu,  wakamuua. 


667 


JUZUU  27 


AL-OAMAR  (54) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


40.  Na  bila  shaka  Tumeifanya  Qurani  iwe 
nyepesi  kufahamika  (ili  iwe  kikumbusho).  Lakini, 
yuko  anayekumbuka? 

41.  Na  waonyaji  waliwajia  watu  wa  Firauni  (na 
mwenyewe  Firauni) 

42.  Wakakadhibisha  hoja  Zetu  zote;  kwa  hivyo 
Tukawatesa  kama  anavyotesa  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  uweza. 

43.  Je!  Makafiri  wenu  ni  bora  kuliko  hao,  (kwa 
hivyo  hawataangamizwa?),  au  yameandikwa  vitabuni 
kwamba  nyinyi  mtaachwa  (hamtaangamizwa  kama 
walivyoangamizwa  hao)? 

44.  Au  ndiyo  wanasema,  “Sisi  ni  wengi  na  ni 
wawezaji  kujinusuru  (basi  tutashinda  tu).” 

45.  (Waambie):  “Wingi  wao  huo  karibuni  hivi 
utaendeshwa  mbio  na  watageuza  migongo 
(wanakimbizana)’’ 

46.  Walakini  Kiama  ndio  wakati  wao  (khasa 
walioahidiwa  kuadhibiwa).  Na  saa  hiyo  ni  nzito  sana 
na  chungu  kabisa. 

47.  Bila  shaka  waovu  hawa  wamo  katika 
upotofu  (upotevu)  na  kichaa  (wazimu). 

48.  (Wakumbushe)  Siku  watakayokokotwa 
Motoni  kifudifudi,  (na  huku  wanaambiwa)-.  “Onjeni 
mguso  wa  Jahanamu.” 

49.  Kwa  hakika  Sisi  Tumekiumba  kila  kitu  kwa 
kiasi  (chake  makhsusi). 

50.  Na  hakukuwa  (kupitisha)  amri  Yetu  ila  ni 
mara  moja  (tu  hivi)  kama  kupepesa  jicho  (kufumba 
na  kufumbua). 

51.  Na  kwa  yakini  Tumekwishawaangamiza 
wenzenu;  lakini  yuko  anayekumbuka? 

52.  Na  kila  jambo  walilofanya  limo  madaftarini. 


S^SJ  | 
oif/ 

t *<.  ✓ V/  *>  V > ■>  0 ■>  •}  > Ja 

8 fv  La$t 


©^'4r 


/-.  > f’.i  i>'  •->*  ' ■>  f 

e£Si\ 
opij  «ksf  v&jhi  j 

|v 

tDj 


53.  Na  kila  kidogo  na  kikubwa  kimeandikwa. 


54.  Bila  shaka  wamchao  Mwenyezi  Mungu 
watakuwa  katika  Mabustani  na  mito 


V /■<  >fi  ’}*'■?  i 


& 


55.  Katika  makao  mazuri  katika  (Pepo)  ya 
(Mwenyezi  Mungu)  — Mfalme  Mwenye  uweza  (wa 
kila  kitu). 


& 


43.53 . Anaambiwa  kuwa  na  maadui  zake  yatawafika  nao,  duniani  na  Akhera  kama  yatakayowafika  hao. 


668 


SURATUR  RAHMAN  /«,  Makan  3 

(Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubw*  kubwa,  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

1.  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa  rehema. 

2.  Amefundisha  Qurani. 

3.  Amemuumba  binadamu 

4.  Akamfundisha  kunena. 

5.  Jua  na  mwezi  (hwenda)  kwa  hisabu  (yake). 

6.  Na  miti  midogo  na  mikubwa  yote 
inamnyenyekea  (Mwenyezi  Mungu). 

7.  Na  mbingu  Ameziinua  juu  na  Ameweka 
uadilifu  (insafu) 

8.  Ili  msidhulumu  katika  kupima  (na 
mengineyo). 

9.  Basi  pimeni  kipimo  kwa  haki  wala 
msipunguze  mizani. 

10.  Na  ardhi  Ameiweka  (Ameitandaza)  kwa  ajili 
ya  viumbe 

11.  Humo  yamo  matunda  na  mitende  yenye 
matumba  (mafumba). 

12.  Na  vimo  vyakula  vilivyo  punje  punjeszenye 
makapi,  na  mimea  yenye  harufu  nzuri. 

13.  Basi  nyinyi  viumbe  namna  mbili  — 
(Binadamu  na  Majini)  — ipi  katika  neema  za  Mola 
wenu  mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

:i  4.  Amemuumba  mtu  kwa  udongo  wa 
ufinyanzi  (utoao  sauti)  kama  vyombo  vya  udongo 


X ’ ' ’AT 


® y/  1®'/ 

oli 


13.  Makadiyani  Katika  hii  Aya  waliyoifanya  kuwa  ni  ya  14  wametia  ukafiri  wao  tena  wa  kukataa  Majini.  Na 
tumeirejeza  itikadi  hii  katika  Aya  ya  1 1 2 ya  Suraiul  An-am. 

Na  shetani  akazidi  kuwafedhehesha  hapa  wakasema:  “Lakini  kwa  dasturi  ya  Kiarabu  maneno  wanayoambiwa 
watu  wengi  yanapotaka  kutiwa  mkazo  hutamkwa  katika  jinsi  ya  uwili.”  Mwenye  akili  yake  hasemi  uwongo  huu? 
Maelezo  yake  yamo  katika  Aya  ya  29  ya  Suratul  Ahqaf. 


669 


JUZUU  27 


AR-RAHMAN  (55) 


QALA  FAMAA  SCHATBUKUM 


15.  Na  Akawaumba  majini  kwa  ulimi  wa  moto. 

16.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

17.  Mola  wa  mashariki  mbili  na  Mola  wa 

magharibi  mbili. 

18.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

19.  Anazikutanisha  bahari  mbili  (ya  maji  ya 
chumvi  na  ya  maji  ya  tamu) 

20.  Baina  yao  kuna  kizuwizi,  haziingiliani 
(zikaharibiana  kabisa  kabisa). 

21.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

22.  Katika  hizo  bahari  mbili  hutoka  lulu  na 
marijani. 


23.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 


24.  Na  yako  katika  amri  Yake  haya  ’^\L 

yaliyotengenezwa  yakawa  yanakwenda  baharini; 
utadhani  milima. 


25.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

26.  Kila  kilichoko  juu  yake  (ardhi  na  mbingu) 
kitatoweka,  (kitaondoka). 

27.  Inabaki  dhati  ya  Mola  wako  (tu 

Mwenyewe)  Mwenye  utukufu  na  hishima. 


> v 


28.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

29.  Vinamuomba  Yeye  kila  vilivyomo  mbinguni 
na  ardhini:  kila  siku  Yeye  yumo  katika  mambo 
(mengine  mengine). 

30.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 


17.  Muradi  wa  Magharibi  mbili  na  Mashariki  mbili  m namna  linavyokhitalifu  jua  — katika  kuchonio/a  na 
kuchwa  — katika  siku  za  joto,  (Summer)  na  siku  za  baridi.  (Winter).  Na  kuonyesha  kuwa  Mwenyezi  Mungu  m huyu 
huyu  mmoja.  Lakini  kwa  maslaha  yetu  — viumbe  vyake  — ndiyo  maana  wakati  fulani  akafanya  hivi  na  wakali  fulam 
mwingine  akafanya  hivyo. 

19.  Katika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  20  wametia  farumu  za  uwongo.  Bahari  hizo  ni  bahari  zote  za  maji  ya 
chumvi  na  ya  baridi;  haikukhusu  Mediterranean  wala  ... 

20.  Maji  ya  Mito  na  ya  Bahari  yanapokutana  yanaharibiana  pale  pale  mwanzo  tu.  tena  juu  juu  tu. 


JUZDU  27 


AR-RAHMAN  (55) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


31.  Karibuni  hivi  tutakukusudieni 
(kukuhisabuni)  enyi  majeshi  mawili  (Wanaadamu  na 
Majini). 

32.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

33.  Enyi  jamii  ya  majini  na  watu!  Kama 
mlaweza  kupenya  katika  mbingu  na  ardhi  (ili 
mkimbie  nisikupateni),  basi  penyeni  (nikuoneni)! 
Hamtapenya  ila  kwa  nguvu  (zangu.  Nikikupeni 
nguvu  hizo  mtaweza). 

34.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

35-  Mtaletewa  muwako  wa  moto  na  shaba 

(iliyoyayushwa);  wala  nyinyi  hamtaweza  kujilinda 
navyo. 

36.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

37.  Kumbukeni  zitakapopasuka  mbingu  zikawa 
nyekundu  kama  ngozi  nyekundu. 

38.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

39.  Siku  hiyo  hataulizwa  kwa  dhambi  zake  mtu 
wala  jini.  (Mwenyezi  Mungu  anajua  kila  kitu). 


^ '/  V I j \ 


©^$.d§; 

% J'd  J i 'ii  CKL'ifcV 


£ % ' 


© 1'  4-V 


40.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

41.  Watajulikana  waovu  kwa  alama  zao;  basi 
watakamatwa  kwa  nywele  za  utosi  (wao)  na  kwa 
miguu  (watiwe  Motoni). 

42.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

43.  Hii  ndiyo  Jahanamu  ambayo  waovu 

wakiikadhibisha. 

44.  Watakuwa  wakizunguka  baina  ya 

(jahanamu)  hiyo  na  baina  ya  maji  ya  moto 
yachemkayo. 

4$.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 


LjJi; 

l X 1 /I  / 


/ ' V < '/ 

/ ''j  I f >’  J •* 

*+*> 

© Hr 


46.  Na  mwenye  kuogopa  kusimamishwa  mbele 
ya  Mola  wake  atapata  mabustani  (Pepo)  mawili. 

47*  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 


@ojC vjti.  cJ} 


46.  . Ana  Pepo  kwa  ajili  ya  kufanya  mema  na  ana  Pepo  nyingine  kwa  ajili  ya  kujiepuaha  na  mabaya. 


JUZUU  27 


AR-RAHMAN  (55) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


48.  (Mabustani)  yenye  miti  yenye  matawi 
mengi. 

49.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

50.  Ndani  yake  zimo  chemchem  mbili  zinapita 
(kwa  vizuri). 

5 1 . Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

52.  Muna  humo,  katika  kila  matunda,  namna 
mbili  (na  zaidi  za  kila  aina). 

53.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

54.  Wawe  Wameegemea  kwenye  matandiko 

ambayo  bitana  zake  (vitambaa  vyake  vya  ndani)  ni  za 

hariri  nzito;  na  matunda  ya  Mabustani  hayo 

yananing’inia,  (mepesi  kuchumika). 

55.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

56.  Watakuwamo  humo  wanawake  watulizao 
macho  yao;  binadamu  yoyote  hajawagusa  kabla  yao 
(hao  waume  wao)  wala  jini. 

57.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

58.  Kama  kwamba  wao  (wanawake  hao)  ni 
yakuti  na  marijani. 

59.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

60.  Hakuna  malipo  ya  ihsani  ila  kulipa  ihsani 
(vile  vile). 

61.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

62.  Na  zaidi  ya  hizo  yako  Mabustani  mawili 
mengine. 

63.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

64.  Yenye  rangi  nzuri  ya  kijani  kilichowiva 
(bara  bara). 

65.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 


56.  Wake  zetu  hawa  hawa  wa  kilimwenguni  walaumbwa  upya  kama  vile  awali  kabla  hawajaguswa  na  yoyoie-. 
na  waume  zao  walakuwa  wapya  nao  vile  vile  na  hirimu  moja.  kama  ilivyo  kalika  Aya  ya  37  ya  Suraful  Waagiah. 


672 


JUZUU  27 


AR-RAHMAN  (55) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


66.  Muna  humo  chemchem  mbili  zinazofoka 
(maji  kwa  nguvu). 

67.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

68.  Imo  humo  (miti  ya)  matunda  (ya  kila 
namna)  na  (hasa)  mitende  na  mikomamanga. 

69.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 
mnayoikanusha  (kuwa  si  neema  yake)? 

70.  Wamo  humo  wanawake  wazuri  (wa  tabia), 
wazuri  (wa  sura  pia). 

7 1 . Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

72.  Wenye  macho  meupe  mazuri  makubwa, 
wanaotawishwa  majumbani. 

73.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake')? 

74.  Hajawagusa  binadamu  yoyote  kabla  yao 
(hao  waume  zao)  wala  jini. 

75.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

76.  Wategemee  matakia  ya  kijani  kibichi  na 
(wakae)  juu  ya  mazulia  mazuri. 

77.  Basi  ipi  katika  neema  za  Mola  wenu 

mnayoikanusha,  (kuwa  si  neema  yake)? 

78.  Limetukuka  jina  la  Mola  wako  Mwenye 
utukufu  na  hishima. 


1 ’>  f<S  >4  KSt  V 7. 


0 1' 

Z e*  * 1 <."•/'6  7 K .'\'  '■>('<&» 

Q\  C)w>-  d-jJut-  • OjJj  ci-  lirOOU 


673 


SURATUL  WAQIAH 
(Imeteremka  Makka ) 


Ina  Makara  J 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  (Wakumbushe)  Litakapotokea  tokeo  (hilo 
la  Kiyama) 

2.  Ambalo  Kutokea  kwake  si  uwongo. 

3.  Lifedheheshalo  (wabaya),  luukuzalo 
(wazuri) 

4.  Ardhi  itakapotetemeshwa  mtetemesho 
mkubwa 

5.  Na  railima  itakaposagwasagwa 

6.  Iwe  mavumbi  yanayopeperushwa 

7.  Na  nyinyi  mtakuwa  namna  tatu. 

8.  Watu  wenye  kheri;  watakuwa  namna  gani 
hawa  watu  wenye  kheri! 

9.  Na  watu  wenye  shari;  watakuwa  namna 
gani  hawa  watu  wenye  shari! 

10.  Na  walioko  mbele  (kabisa  katika  heri)  nao 
ndio  walioko  mbele 

11.  Hao  ndio  watakaokaribishwa  (kwa 
Mwenyezi  Mungu) 

12.  Katika  Mabustani  yenye  neema. 

13.  Sehemu  kubwa  (katika  hawa)  ni  miongoni 
mwa  (watu)  wa  mwanzo  (huko) 

14.  Na  Sehemu  ndogo  ni  miongoni  mwa  (watu) 
wa  mwisho,  (Huu  umma  wa  Nabii  Muhammad). 


o % s4I  ui 
©&5 

SLitij 


7 ‘li  l W/  7* 


©^i  & Ks?; 


15.  Watakuwa  juu  ya  viti  vya  fahari 
vilivyotonewa,  (vilivyotiwa  mapambo) 


13.  Wamckuwa  wao  wengi  katika  hiyo  Daraja  ya  Assabiquna  kwa  kuwa  hiyo  ndiyo  daraja  ya  Miiumt*  na  wale 
waho  safi  kabisa  kabisa.  Na  uma  wetu  huu  lunaye  Mtume  wetu  mmoja  lu  na  wale  wasafiwa  wake  wahosafiwa  kabisa 
kabisa.  Basi  wameiushinda  kwa  idadi. 

Ama  kaiika  Daraja  ya  As-habul  Yamin  sisi  uma  mmoja  lumckuwa  sawa  sawa  na  uma  zoie  hiza 


674 


JUZUU  27 


AL-WAOIAH  (56) 


QALA  FAMAA  KHATBUHUM 


16.  Watavicgcmca  waelckeane  (wanazungumza). 

17.  Wawe  wanawazungukia  wavulana, 
(watumishi  watoto  wanaume)  walio  daima  na  sura  za 
ujana  za  kupendeza 

18.  Kwa  vikombe  na  mabirika,  na  gilasi  za 
Vinywaji  vinavyotoka  katika  mito  inayoonekana 
mapitio  yake 

19.  Hawataumwa  na  vichwa  kwa  (kuvinywa 
vinywaji)  hivyo  wala  hawatatokwa  na  akili 

20.  Na  matunda  (namna  kwa  namna)  kama 
watakayopenda 

21.  Na  nyama  za  ndege  kama  watakavyotamani 
(wenyewe). 

22.  Na  wanawake  wenye  macho  mazuri  na 
makubwa,  (ya  vikombe) 

23.  (Wanapendeza  na  safi)  kama  kwamba  ni 
lulu  zilizofichwa  (katika  machaza  yake,  ndio  kwanza 
zinapasuliwa). 

24.  Ni  jaza  ya  hayo  waliyokuwa  wakiyatenda. 

25.  Hawatasikia  humo  maneno  ya  upuuzi  wala 
maneno  ya  dhambi 

26.  Isipokuwa  maneno  ya  salama  na  amani. 

27.  Na  wale  watu  wa  kheri  naoj  watakuwa 
namna  gani  watu  hao  wa  kheri! 

28.  (Watakuwa)  katika  (vivuli  vya)  mikunazi 
isiyo  na  miba 

29.  Na  migomba  iliyopangiliwa  (uzuri  na 
iliyopangilika)  mazao  (yake  vizuri) 

30.  Na  (katika)  vivuli  (vyengine)  vilivyonyoka 
(kila  upande) 


v/m 


V " fS  u)  **'/(** 


V '}•>  <• 

4 «S33i%8Si.  JltSg 


v ?*  , ji 


31.  Na  maji  yanayomiminika  (kwa  vizuri) 

32.  Na  matunda  mengi  (ya  kila  namni) 

33.  Hayatindiki  (hayakomi)  wala  hayakatazwi 
(kwa  kuwa  si  yake  huyu  au  yanamdhuru) 


0 

2 5' i’'7' <t&  5"’ 


34.  Na  Wanawake  watukufu;  (hawa  waliokuwa 
nao  duniani). 


© i&j  - 


u 'td 
sjfjp* 


35.  Tutawaumba  kwa  umbo  (bora  zaidi) 


675 


JUZUU  27 


AL-WAQIAH  (56) 


QALA  FAMAA KHATBUKUM 


36.  Na  Tutawafanya  vijana  kama  kwamba  ndio 
kwanza  wanaolewa 

37.  Wanapendana  na  waume  zao  (walio)  hirimu 
moja  na  wao 

38.  (Yote  haya  yatafanywa)  kwa  ajili  ya  watu  wa 
kheri. 


©Cr-f 

I 


39.  Sehemu  kubwa  (katika  hawa  watu  wa  kheri) 
ni  miongoni  mwa  (watu)  wa  (uma  za)  mwanzo 

40.  Na  sehemu  kubwa  (pia)  ni  miongoni  mwa 
(watu)  wa  mwisho  (wa  huu  uma  wa  Nabii 
Muhammad). 

41.  Na  watu  wa  shari  (waovu)j  watakuwa 
namna  gani  hao  watu  wa  shari! 


42.  (Watakuwa)  katika  upepo  wa  Moto  na  maji 
yachemkayo 

43.  Na  kivuli  cha  moshi  mweusi  sana 

44.  Si  cha  (kuleta)  baridi  wala  si  cha  starehe. 

45.  Bila  shaka  wao  walikuwa  kabla  ya  haya 
wakiishi  maisha  ya  anasa. 

46.  Na  walikuwa  wakishikilia  (wakiendelea) 
(kufanya)  madhambi  makubwa. 

47.  Na  walikuwa  wakisema:  “Tutakapokufa  na 
tukawa  udongo  na  mifupa,  ndio  tutafufuliwa?  (Ni 
uwongo  huo) 

48.  “Au  wazee  wetu  wa  zamani  (ndio 
watafufuliwa  pia)?” 


$ 

<S  j£>\ 

oft?; 

&&S 'IjT  1 s&e 

© 5jJS3t 


49.  Sema:  “Bila  shaka  wa  kwanza  na  wa 
mwisho” 


v 

© 


■9t 


50.  “Watakusanywa  kwa  wakati  (uliowekwa) 
katika  siku  maalumu.” 

51.  “Kisha  nyinyi,  mliopotea  (na) 
kukadhibisha,” 

52.  “Kwa  yakini  mtakula  mti  wa  Mzakkum;” 


V . 7«j  7 '7'  s % ' 

© /fpJ  c c-5  V 


37-  Hapo  Peponi  watakuwa  watu  wote  umri  mmoja,  waliokuta  watu  wazima  na  waliokufa  vijana,  waume  na 
wanawake.  Wote  watakuwa  katika  umri  kamili  wa  ujana 

52.  Makadiyani  Katika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  33  wametia  ushetani  wao  wa  kuukataa  Shhajaraiuz  Zaqqum 
kama  walivyofanya  katika  Aya  ya  62  ya  Surat  Wassaaffaat  Na  tumewajibu. 

32-34.  Kama  zilivyotajwa  neema  watakazozipata  watu  wema  bast  hapa  matajwa  nakama  ttakayowapata  waovu. 


676 


JUZUU  27 


AL-WAQIAH(56) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


53.  “Na  kwa  huo  mtajaza  matumbo  (yenu).” 

54.  “Na  juu  yake  mtakunywa  maji  ya  moto 
yanayochemka.55 

55.  “Tena  mtakunywa  kama  wanywavyo 
ngamia  wenye  kiu  sana,  (na  kila  wakinywa  kiu 
haiweshi).” 

56.  Hiyo  ni  karamu  yao  siku  ya  malipo. 

57.  Sisi  tumekuumbeni,  basi  hamsadiki  (kuwa 
tunaweza  kukurejesheni?) 

58.  Je!  Mnaiona  mbegu  ya  uzazi  mnayoitoneza, 
(mnayoidondokeza). 

59.  Je,  mnaiumba  nyinyi  (ikawa  kiumbe)  au 
Tunaiumba  Sisi?” 

60.  Sisi  Tumekuwekeeni  mauti;  basi 
hatutashindwa  (kukufufueni  wala) 

61.  (Hatutashindwa)  kuwaleta  wengine  badala 
yenu  na  kukuumbeni  nyinyi  katika  umbo  (jingine 
lisilikuwa  la  Kibinadamu),  msiloiijua. 

62.  Na  bila  shaka  nyinyi  mnajua  umbo  la 
kwanza  (hili  walilonalo  viumbe  wote),  (kuwa 
tumelifanya  sisi);  kwa  nini  hamkumbuki  (basi  kuwa 
sisi  ni  waweza  vile  vile  wa  hilo  umbo  la  pili). 

63.  Je!  Mnaiona  mimea  mnayoipanda? 

64.  Je!  Mnaiotesha  nyinyi  au  Sisi  ndiyo 
tunayoiotesha? 

65.  Tungalitaka  Tungaliifanya  mapepe  — 
(haizai),  mkawa  mnanung’unika  tu. 

66.  (Mkawa  Mnasema):  “Hakika  sisi 

tumegharimika  bure.” 


© 0^1 141* 


^ y 9 ) 7 I « ^ * T*  * * * I X . 

'l'i.  >■>'. 

Laj  jAILj  Ojj^j  ^^>0 


X t' 


iSiJt  o (oji  jfeii  j 


67.  “Bali  sisi  tumenyimwa  (faida  ya  jitihada 
tuliopitisha).” 

68.  Je!  Mnayaona  maji  ambayo  mnayanywa? 

69.  Je!  Mumeyateremsha  nyinyi  mawinguni  au 
Sisi  ndio  tunaoyateremsha? 


© (Jv 


@3223 1 


58-73.  Tunatajiwa  baadhi  ya  neema  alizotufanyia.  Na  baada  ya  kila  moja  anatwambia:  “Mumejifanyta  nyinyi 
haya  au  Mirnt  (Mwenye  enzi  Mungu/  ndiye  niliyekufanyieni?”  Basi  tunaposoma  kila  moja  katika  suala  hizi  tuseme 
“Bal  Anta  Rabbuna  Falakal  h’amJ  ” (Bali  ni  wewe  Mola  wetu,  basi  tunakushukuru). 


677 


JUZUU  27 


AL-WAQIAH  (56) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


70.  Tungalitaka  Tungaliyafanya  ya  chumvi, 
(makali).  Basi  mbona  hamshukuru? 

71.  Je!  Mnauona  moto  ambao  mnauasha? 

72.  Je!  Mti  wake  mumeuumba  nyinyi  au  Sisi 
ndio  tuliouumba? 

73.  Sisi  Tumeufanya  kuwa  ukumbusho  (wa 
moto  wa  Akhera)  na  manufaa  kwa  viumbe. 

74.  Basi  litukuze  jina  la  Mola  wako  Aliye 
Mkuu. 


|^3t  aptfittp 


75.  Basi  Ninaapa  kwa  maanguko  ya  nyota, 
(kwa  kuchwa  nyota) 

76.  Na  hakika  hicho  bila  shaka  ni  kiapo 
kikubwa,  laiti  mngalijua! 

77.  Bila  shaka  hiki  (mnachosomewa)  ni  Kitabu 
kilichokusanya  kila  yanayohitajiwa  na  Chenye 
hishima 


78.  Kilichotolewa  katika  hicho  Kitabu  kilicho-  A 1 AC, . 

hifadhiwa  kweli  kweli,  (Lawhul  Mahfudh).  ^ ' 

79.  Hapana  akigusaye  ila  waliotakaswa  na  A ^ 

mabaya.  w 


8o.  Ni  uteremsho  unaotoka  kwa  Mola  wa 
walimwengu. 


ns.'Z.  '’i  1 u.  <5  » 1 


81.  Je!  Mnaibeza  Hadithi  hii?  (Mnayapuuza 
yaliyo  katika  Kitabu  hiki?) 


82.  Na  mnafanya  kuikadhibisha  ndiyo 
(shukrani  ya)  pato  Ienu  (alilokuruzukuni)? 


83.  Basi  mbona  (roho)  ifikapo  kooni 

84.  Na  nyinyi  wakati  ule  mnatazama 

85.  Nasi  Tunakaribiana  naye  zaidi  (huyo 
anayetoka  roho)  kuliko  nyinyi,  wala  nyinyi  hamuoni. 

86.  Kama  nyinyi  hamumo  katika  mamlaka 
(yangu) 

87.  Kwa  nini  hamuirudishi  (hiyo  roho),  ikiwa 
mnasema  kweli  (kuwa  hamumo  katika  mamlaka 
yangu). 

88.  Basi  akiwa  (mm  huyo  anayekufa)  ni 
miongoni  mwa  wale  waiiokaribishwa  (na  Mwenyezi 
Mungu) 


X 'f  t <’/»!’  WVj 


678 


JUZUU  27 


AL-WAOIAH  (56) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


89.  Basi  ni  raha  (kubwa)  na  manukato  (mazuri) 
na  Mabustani  yenye  neema  (zinamngoja). 


90.  Na  kama  akiwa  ni  miongoni  mwa  watu  wa 
kheri 

91.  Basi  ataambiwa  “Ni  salama  kwako  (daima), 
(uliye)  miongoni  mwa  watu  wa  kheri.” 

92.  Na  kama  akiwa  ni  miongoni  mwa 
waiiokadhibisha,  wapotofu  (wapotevu) 

9 3.  Basi  karamu  (yake)  ni  maji  ya  moto 
yachemkayo 

94.  Na  kuwaka  Motoni. 

95.  Bila  shaka  hii  ndiyo  haki  yenye  yakini. 

96.  Basi  litukuze  jina  la  Mola  wako  mwenye 
utukufu. 


679 


JUZUU  27 


AL-HADYD  (57) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


kumuamini  Mola  wenu;  naye  Amekwishachukua 
ahadi  kwenu;  ikiwa  nyinyi  ni  wenye  kuamini  (basi 
aminini). 

9.  Yeye  ndiye  Anayeteremsha  Aya  zilizo  wazi 
juu  ya  mja  Wake  ili  kukutoeni  katika  giza  mwende 
kwenye  nuru;  na  bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mpole  kwenu,  Mwenye  rehema. 

10.  Na  mumekuwaje,  (kwa  nini)  hamtowi 
katika  njia  ya  Mwenyezi  Mungu  — na  urithi  wa 
mbingu  na  ardhi  ni  wa  Mwenyezi  Mungu?  Hawawi 
sawa  miongoni  mwenu  wale  waliotowa  kabla  ya 
kushinda  (kwa  kutekwa  Makka)  na  wakaendelea 
kupigana.  (Masahaba)  hao  wana  daraja  kubwa  zaidi 
kuliko  wale  ambao  wametoa  baadaye  na  wakapigana. 
Na  Mwenyezi  Mungu  Amewaahidia  wema  wote  hao. 
Na  Mwenyezi  Mungu  Anazo  habari  za  (yote) 
mnayoyatenda. 

11.  Ni  nani  atakayempa  Mwenyezi  Mungu 
karadha  nzuri  (kwa  kutoa  Zaka  na  sadaka  na  kheri 
nyinginezo)  ili  Amzidishie  mara  nyingi  (hapa 
duniani)  na  apate  malipo  mazuri  (Akhera). 

12.  Siku  utakapowaona  Waislamu  wanaume  na 
Waislamu  wanawake,  nuru  zao  zinakwenda  mbele 
yao  na  kuliani  kwao;  (wanaambiwa:)  “Furaha  yenu 
leo;  (mnapewa)  mabustani  yapitayo  mito  mbele  yake 
kukaa  humo  daima;  huku  ndiko  kufauli  kukubwa, 
(kufuzu  kukubwa). 

13.  Siku  Watakaposema  wanafiki  anaume  na 
wanafiki  wanawake  kuwaambia  walioamini: 
“Tungojeeni  ili  tupate  mwangaza  katika  nuru 
yenu.”  Waambiwe  (kwa  stihizai):  “Rudini  nyuma 
yenu  mkatafute  nuru  yenu.  (Labda  mumeisahau).  ” 
Utiwe  baina  yao  ukuta  wenye  mlango;  ndani  yake 
mna  rehema  na  nje  kwa  upande  wake  wa  mbele 

, kuna  adhabu. 

14.  (Wanafiki  hawa)  Watawaita  (hawa 
Waislamu  wawaambie:)  Je!  Hatukuwa  pamoja 
nanyi?  (Waislamu)  watawaambia;  "Ndiyo,  walakini 
nyinyi  mlijitia  wenyewe  katika  ukaflri  (baada  ya 
kuwa  Waislamu),  na  mkangojea  (mabaya  yawafike 
Waislamu),  mkajitia  shaka  (zisizokuwa  na  sababu), 
na  matamanio  ya  nafsi  (zenu)  yakakudanganyeni, 


* \jjLL>  I 

C fA»\CC; 

k 

^ t t j ^ 

t <>7  "s  *l'  t'.'l' 

• >A  \>/  \ t-i  / '1  r.rj,  / (.  /^/ 

J cr£j»P' 

'1  •<?,  f . l.''?.'’  >17.'/  /7' 

dfH  J’Ji. 

OrA * Oi  t>Jj&  f \y*-4  t 

©W3«  ,4*4 


1 0.  Hapa  zinatajwa  fadhila  za  Masahaba  wote  kabisa  — khasa  wale  wa  mwanzo  kabisa  — kama  iiivyo  katika 
Aya  ya  100  ya  Suratui  Tawba  na  Aya  ya  18  na  29  za  Suraiul  Fat-h  na  nyinginezo. 


68l 


4<5 


JUZUU  27 


AL-HADYD  (57) 


QALA  FAMAA  KHATBUKUM 


hata  amri  ya  Mwenyezi  Mungu  ikaja  na  mdanganyi, 
(Ibilisi)  amekudanganyeni  katika  (habari  za) 
Mwenyezi  Mungu.” 

15.  “Basi  leo  hakitapokelewa  kwenu 
kikomboleo  wala  kwa  wale  waliokufuru  (wengine). 
Makazi  yenu  ni  Motonij  ndio  unaokustahikieni;  nao 
ni  marejeo  mabaya  kabisa.” 

16.  Je!  Wakati  haujafika  tu  kwa  wale 
walioamini  kwamba  nyoyo  zao  zinyenyekee  kwa 
kumkumbuka  Mwenyezi  Mungu  na  kwa  mambo  ya 
haki  yaliyoteremka?  Wala  wasiwe  kama  wale 
waliopewa  Kitabu  zamani,  (Mayahudi  na  Manasara), 
na  muda  wao  (wa  kuondokewa  na  Mitume)  ukawa 
mrefu;  kwa  hivi  nyoyo  zao  zikawa  ngumu,  na  wengi 
wao  wakawa  maasi. 

17.  Jueni  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu  Huihuisha 
ardhi  baada  ya  mauti  yake.  Bila  shaka 
Tumekubainishieni  alama  (za  uweza  wetu  wa 
kuweza  kufufua)  ili  mpate  kufahamu. 

18.  Kwa  hakika  wanaume  watoao  sadaka  na 
wanawake  watoao  sadaka  na  wale  wanaompa 
Mwenyezi  Mungu  karadha  nzuri  (kwa  kuongoza 
katika  hayo  masadaka  na  mazaka),  watazidishiwa 
mardufu  (papa  hapa  ulimwenguni)  na  wapate  malipo 
mazuri  (Akhera). 

19.  Na  wale  waliomuamini  Mwenyezi  Mungu 
na  Mitume  yake,  hao  ndio  Masidiki  na  Mashahidi 
mbele  ya  Mola  wao;  watapata  malipo  yao  na  nuru 
yao  Lakini  waliokufuru  na  kukadhibisha  Aya  Zetu, 
hao  ndio  watu  wa  Motoni. 

20.  Jueni  ya  kwamba  maisha  ya  dunia  ni 
mchezo  na  upuuzi  na  pambo  na  kufaharishana  baina 
yenu  (kwa  nasaba),  na  kufaharishana  kwa  mali  na 
watoto.  (Na  hali  ya  kuwa  vyote  hivi  hamdumu 
navyo.  Mfano  wake)  ni  kama  mvua  ambayo 
huwafurahisha  (wakulima)  mazao  yake,  kisha 
yanakauka  ukayaona  yamepiga  umanjano  (badala  ya 
kupiga  uchanikiwiti),  kisha  yanakuwa  mabuwa 
(hayana  chochote).  Na  Akhera  kuna  adhabu  kali 
(kwa  wabaya);  na  (pia)  msamaha  wa  Mwenyezi 


Jlf  1 V il\t'  '> 

etuU  ( 

©j yfi\ 

'Jt  > Jfi»  jJtyts  .ij^, 

’r&StL's  \ 

r : 

0Z0  I ao  1 \!,*  \ 


f 9^ 


>*  K •'\*>/  v,!/J  /?  ><?L  / 

cUjl  ^ujjetub  Wl  (irLOJl  J 

■>  ■u//i  w h 

WS 


19.  Masiddiqi  na  Mashahidi  ni  kalika  wenye  daraja  kubwa  kabisa  baada  ya  Milume  kwa  mema  yao  makubwa 
waliyoyafanya.  Na  hao  Mashahidi  ni  wale  waliopala  bahali  nzuri  ya  kufa  kalika  midani  za  viia  vya  kupigania 
Uislamu. 

Kalika  hii  Aya  watiyoifanya  ni  ya  20  wamelia  ukafiri  wao  wa  kulhubulisha  Ulume  baada  ya  Nabii  Muhammad 
(s.a.w.)  Na  (umebaimsha  ukafiri  huu  mahala  pengi.  Na  mahala  pa  mwisho  tulipotaja  kwa  urefu  ni  katika  Aya  ya  40 
ya  Suratul  Ahzaab. 


682 


JUZUU  27 


AL-HADYD  (57) 


OALA  FAMAA  KHATBUKUM 


Mungu  na  radhi  (Yake  kwa  wema).  Na  hayakuwa 
maisha  ya  dunia  ila  ni  starehe  idanganyayo;  (mara 
huondoka). 

2 1.  Y aendeeni  upesi  (mambo  ya  kukupatieni) 
samahani  ya  Mola  wenu  na  Pepo  ambayo  upana 
wake  ni  kama  upana  wa  mbingu  na  ardhi, 
iliyowekewa  wale  wanaomuamini  Mwenyezi  Mungu 
na  Mitume  yake.  Hiyo  ni  fadhila  ya  Mwenyezi 
Mungu,  Humpa  Amtakaye.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  fadhila  kuu  (kabisa  juu  ya  viumbe  vyake). 

2 2.  Hautokei  msiba  katika  ardhi  waia  katika 
nafsi  zenu  ila  umekwishaandikwa  katika  Kitabu  (cha 
Mwenyezi  Mungu)  kabla  Hatujauumba.  Kwa  yakini 
hilo  ni  sahali  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

2 3.  Ili  msihuzunike  sana  juu  ya  kitu 
kilichokupoteeni  (na  kinachokupoteeni),  wala 
msifurahi  sana  kwa  Alichokupeni  (na  kwa 
anachokupeni).  Na  Mwenyezi  Mungu  Hampendi 
kila  ajivunaye,  ajifaharishaye 

24.  Ambao  wanafanya  ubakhili  (wao  wenyewe) 
na  kuwaamuru  watu  wafanye  ubakhili  (katika 
mambo  ya  kheri).  Na  ageukaye,  Mwenyezi  Mungu 
hana  haja  naye,  kwani  Mwenyezi  Mungu  ni  Mkwasi, 
Mwenye  kusifiwa. 

25.  Kwa  hakika  Tuliwapeleka  Mitume  Wetu 
kwa  dalili  waziwazi  na  Tukaviteremsha  Vitabu  na 
uadilifu  pamoja  nao,  ili  watu  wasimamie  uadilifu.  Na 
Tumekiteremsha,  (tumekiumba)  chuma,  chenye 
nguvu  nyingi  na  manufaa  kwa  watuj  na  ili  Mwenyezi 
Mungu  Ajulishe  anayemnusuru  na  Mitume  yake,  na 
hali  ya  kuwa  hawamuoni  Mwenyezi  Mungu.  Kwa 
yakini  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  nguvu  Mwenye 
kushinda. 


(JJScS  tyi  j =UJ  L>  |>o>l 

d %~i.  %! \>\  * 

VI  / 


• Lj^f ; s 

Cv  fc  «lL Ij;  ajliuj 

t k 

© -t-t* '<£■)?  ir 


22-23.  Wanakatazwa  watu;  wasivunjike  moyo  wanapoharibikiwa,  bali  waanze  tena  kwa  moyo  thabiti.  Na 
wakiharibikiwa  tena,  nawafanye  vivyo  hivyo.  Mwisho  watatengenekewa  tu.  Na  wanakatazwa  vile  vile  wasideke 
wakajiregeza  kupuuza  wanapokuwa  wanatengenekewa.  Inataka  waendelee  tu  kuwa  wamacho  kila  wakati,  wasije 
wakaharibikiwa  wakasalia  kulia  na  kusema: 

Pete  ile  Kwanza  yalikuwa  yangu 

Kiivaa  Kadiri  ya  chanda  changu 

Zama  sizo  Wanaivaa  wenzangu. 

25.  Makadiyani  Katika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  26  wamekataa  tena  itikadi  ya  kuteremka  Nabii  Isa  mwisho  wa 
ulimwengu.  Na  hivi  ndivyo  alivyosema  Mtume  kama  tulivyobainisha  mahala  pengi.  Na  ulamaa  wote  wa  Hadithi 
wakataja  katika  vitabu  vyao:  “Mlango  wa  kutaja  kuteremka  Nabii  Isa  mwisho  wa  ulimwengu.”  Na  sasa  naongezea 
nasema:  Hadithi  za  kusema  kuwa  Nabii  Isa  atateremka  mwisho  wa  ulimwengu  wamezitaja  ulamaa  wote  wa 
Hadithi: 

(a)  Imam  A1  Bukhary  amezitaja  mara  6;  (b)  Imam  Muslim  amezitaja  mara  ioj  (c)  Imam  Ahmad  bin  Hambal 
amezitaja  mara  1 3;  (d)  Imam  Abu  Daud  amezitaja  mara  3;  (e)  Imam  Attirmidhy  amezitaja  mara  3;  (f)  Imam  Ibni 
Majah  ameziuja  mara  3;  (G)  Imam  A1  Hakim  amezitaja  mara  3;  (h)  Imam  An  Nasai  ametaja  mara  i;  (i)  Imam 
Attabarany  ametaja  mara  t.  Na  wengineo.  Basi  hatutaacha  itikadi  aliyotufundisha  Mtume  kwa  maneno  yao. 


683 


JUZUU  27 


AL-HADYD  (57) 


OALA  FAMAA  KHATBUKUM 


26.  Na  bila  shaka  Tulimpeleka  Nuhu  na 
Ibrahimu,  na  Tukauweka  katika  kizazi  chao  Unabii 
na  Kitabu,  lakini  wengine  katika  wao  walikuwa 
waongofu  na  wengi  katika  wao  walikuwa  maasi. 

27.  Kisha  Tukawafuatisha  nyuma  yao  Mitume 
wetu  (wengine)  na  Tukamfuatisha  Isa  bin  Mariamu, 
na  Tukampa  Injili,  na  Tukauweka  upole  na  rehema 
katika  nyoyo  za  waie  waliomfuata.  Na  uruhubani 
(Wanaume  kutooa  na  Wanawake  kutoolewa) 
wameubuni  (wenyewe),  Sisi  Hatukuwaandikia  hayo. 
(Wenyewe  walifanya  haya)  ili  kuitaka  radhi  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Lakini  hawakuufuata  (huo 
Uruhubani  wao)  kama  inavyotakiwa  kuufuata.  Basi 
Tukawapa  wale  walioamini  miongoni  mwao  ujira 
wao,  na  wengi  wao  ni  maasi. 

28.  Enyi  mlioamini!  Mcheni  Mwenyezi  Mungu 
na  muaminini  Mtume  Wakej  Atakupeni  sehemu 
mbili  (na  zaidi)  katika  rehema  Zake,  na 
Atakufanyieni  nuru  ya  kwenda  nayo  (Akhera),  na 
Atakughufirieni;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu 

29.  Ili  watu  waliopewa  Vitabu  wajue  ya 
kwamba  wao  hawana  uweza  wowote  juu  ya  fadhila 
za  Mwenyezi  Munguj  na  kuwa  fadhila  zote  zimo 
mikononi  mwa  Mwenyezi  Mungu,  Humpa 
Amtakaye.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  fadhila 
kuu. 


• fcjg  -41;  jjd  % c&w 

% t^ti&si 

l • \J 


27.  Mambo  mazito  yaliyopindukia  mipaka  — seuze  yasiyomkinika  — Mwenyezi  Mungu  hawaamrishii  waja 
wake,  kama  huko  kucha  Mungu  kwa  kutooa  au  kutoolewa.  Basi  huu  ni  uzushi  tu  waliouzua  Manasara  pamoja  na 
chungu  ya  mengine  waliyoyazua.  Na  haya  ya  kutooana  yaliwashinda  kuyatekeleza;  na  mpaka  leo  yanawashinda. 
Wanadanganya  tu  juu  juu. 


Ujane  una  simanzi 
Ujane  una  majonzo 
Wala  mtu  hauwezi 
Autakaye  ujane 


Na  mashaka  na  mavune 
Na  mawazo  nane  nane 
Bure  asijidanganye 
Asishe  kutuhumiwa. 


684 


