QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


JUZUU  28  QAD  SAMIA 


Ina  Aya  22  SURATUL  MUJADILAH  Ina  Makam  3 

(Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwcnyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Mwenyezi  Mungu  amekwishasikia  usemi 
wa  mwanamke  yule  anayejadiliana  nawe  sababu  ya 
mumewe,  na  anashtaki  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu; 
na  Mwenyezi  Mungu  anayasikia  majibizano  yenu; 
hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kusikia  (na) 
Mwenye  kuona. 

2.  Wale  miongoni  mwenu  wawaitao  wake  zao 
mama  zao,  (kwa  hivyo  wakajiepusha  nao 
wasiwaingilie  wala  wasiwape  ruhusa  kuolewa  na 
waume  wengine);  hao  si  mama  zao.  Hawakuwa 
Mama  zao  ila  wale  waliowazaa.  Wanasema  neno 
baya  na  la  uwongo.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  msamaha  (na)  Mwenye  maghufira. 

3.  Na  wale  wawaitao  wake  zao  mama  zao, 
kisha  wakarudia  katika  yale  waliyoyasema, 
(wakataka  kuwarejea  wake  zao  wakae  kama  kidasturi 
ya  mke  na  mume),  basi  wampe  mtumwa  uhuru 
kabla  ya  kugusana.  Mnapewa  maonyo  kwa  haya.  Na 
Mwenyezi  Mungu  anajua  (yote)  mnayoyatenda. 

4.  Na  asiyepata  (mtumwa)  basi  afunge  saumu 
ya  miezi  miwili  mfululizo  kabla  ya  kugusana;  na 
asiyeweza,  basi  awalishe  maskini  sitini  (kila  masikini 
kibaba  kimoja  cha  chakula  kinacholiwa  sana  katika 
mahala  hapo).  (Mumeambiwa)  haya  ili  mumuamini 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake;  na  hiyo  ni 
mipaka  ya  Mwenyezi  Mungu,  (msipindukie);  na  kwa 
makaftri  iko  adhabu  iumizayo. 

5.  Hakika  wale  wanaopinzana,  (wanaokwenda 
kinyume)  na  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake, 
watadhalilishwa  kama  walivyodhalilishwa  wale 
waliotangulia.  Na  tumekwishateremsha  Aya 
zilizowazi;  na  makafiri  watapata  adhabu 
ifedheheshayo. 


v- 

' ’i.v 


'I 


4U 


•i, 


I.  Waarabu  walikuwa  na  dasturi  ya  kutengana  na  mke  kama  akimwambia  kuwa  anamuona  huyo  mkewe  kama 
mama  yake.  Basi  huwa  hakuachika  na  huyo  mumewe  wala  haolewi  na  mtu  mwingine.  wala  hana  haki  za  mke  kwa 
mumewe.  Mwislamu  mmoja  alimwacha  mkewe  namna  hii.  Yule  mke  akanungunika  kwa  Mlume  s.a.w.  Basi  dasturi 
hii  ikavunjwa  rta  dini  ya  Kiislamu. 


685 


JUZUU  28 


AL-MUJADILAH  (58) 


QAD  SAMIA 


6.  Siku  Mwenyezi  Mungu  atakapowafufua 
wote,  awaambie  yale  waliyoyatenda;  Mwenyezi 
Mungu  ameyadhibiti,  na  wao  wameyasahau;  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Shahidi  wa  kila  kitu. 

7.  Je!  Huoni  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
anajua  vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini? 
Haupatikani  mnong’ono  wa  watu  watatu  ila  yeye 
huwa  ni  wa  nne  wao,  wala  wa  watano  ila  Yeye  huwa 
ni  wa  sita  wao,  wala  wa  wachache  kuliko  hao  wala 
zaidi  ila  yeye  huwa  pamoja  nao  (kwa  ujuzi  wake), 
popote  wahpo;  kisha  siku  ya  Kiama  atawaambia 
waliyoyatenda.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi 
wa  kila  kitu. 

8.  Huwaoni  wale  waliokatazwa 

kunong’onezana,  kisha  wakayarudia  waliyokatazwa, 
na  wananong’onezana  juu  ya  mambo  ya  dhambi  na 
ya  jeuri  na  ya  kumuasi  Mtume?  Na  wafikapo  kwako 
wanakuamkia  kwa  (maamkio)  ambayo  siyo  maamkio 
aliyoamrisha  Mwenyezi  Mungu  uwamkiwe  kwa 
maamkio  hayo,  na  husema  katika  nyoyo  zao: 
“Mbona  Mwenyezi  Mungu  hatuadhibu  kwa  haya 
tunayoyasema?”  Basi  (moto  wa)  Jahanamu 
utawatosha  kuwatia  adhabu;  watauingia;  napo  ni 
mahali  pabaya  sana  pa  kurudia  (kiumbe). 

9.  Enyi  mlioamini!  Mnaponong’ona, 
(mnapozungumza)  msinong’one,  (msishauriane)  juu 
ya  mambo  ya  dhambi  na  jeuri  na  kumuasi  Mtume, 
bali  zungumzeni  juu  ya  mambo  ya  kufanya  wema  na 
kuacha  mabaya;  na  mcheni  Mwenyezi  Mungu 
ambaye  kwake  mtakusanywa  nyote. 

10.  Kwa  yakini  mazungumzo  (mabaya) 
yanatokana  na  Shetani  ili  awahuzunishe  wale 
walioamini,  lakini  (minong’onezano  hiyo)  haiwezi 
kuwadhuru  chochote  ila  atake  Mwenyezi  Mungu. 
Waislamu  wamtegemee  Mwenyezi  Mungu  tu. 

11.  Enyi  mlioamini!  Mnapoambiwa  (katika 
mikutano)  “Wafanyieni  wasaa  wenzenu  katika 
(nafasi  za)  kukaa”,  wafanyieni  nafasi.  Na  Mwenyezi 
Mungu  atakufanyieni  nafasi  (duniani  na  Akhera).  Na 
(hata)  ikisemwa,  “Simameni”,  (ondokeni 
muwapishe  wenzenu),  basi  ondokeni.  Mwenyezi 
Mungu  atawainua  wale  walioamini  miongoni 
mwenu;  na  waliopewa  ilimu  watapata  daraja  zaidi. 
Na  Mwenyezi  Mungu  anazo  habari  za  mnayoyatenda 
yote. 


©Si»  i c‘! 

5*>  2:$\L\,y^'\ 

■flt-  \sv  U 

v&js) 

{*)  CCcJl 

^y\  if&jt; 

&'&ft 

’jOa»i^'i';:^i  iii  zz'&?&\gL\ 
SS35tiv5ii;  .^j;^5i  \y,\$Jb 

^ rn  < 
..  v 


8.  Mayahudi  walikuwa  wakiscma;  Sam  Alaykum,  (yaani  Mauti  juu  ycnu);  na  huku  wanaonyesha  kuwa 
wanatamka  Salam  Alaykum,  (Amani  juu  yenu  na  saJama). 

1 1 . Makadiyani  katika  hii  Aya  waliyoifanya  ya  1 2 wamctia  ushindant  wao  wa  kupelekwa  Nabii  Isa  mbinguni, 


686 


JUZUli  28 


AI.-MUJADILAH  (58) 


QAD  SAMIA 


12.  Enyi  mlioamini!  Mnapomscmeza  Mtumc 
toeni  sadaka  kabla  ya  kumsemeza  (ili  wapewe  sadaka 
hizo  masikini);  hayo  ni  bora  kwenu  na  ni  ya 
kukusafisheni  sana.  Ikiwa  hamkupata  (cha  kutoa), 
basi  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na) 
Mwingi  wa  kurehemu. 

13.  Oh!  Mnaona  tabu  kutanguliza  hiyo  sadaka 

kabla  ya  kumsemeza  kwenu?  Ikiwa  hamjafanya  haya 
basi.  (Yamekwisha  hayo).  Na  Mwenyezi  Mungu 
amekusameheni.  Basi  simamisheni  Sala  na  toeni 
Zaka  na  Mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake. 
Na  Mwenyezi  Mungu  anazo  habari  za  mnayoyatenda 
yote.  ' 

14.  Huwaoni  wale  (wanaojidai  Uislamu,  na) 
wamefanya  urafiki  na  watu  aliowakasirikia  Mwenyezi 
Mungu?  Hao  si  miongoni  mwenu  wala  si  miongoni 
mwao;  (wanafanya  unafiki  tu)  basi.  Na  huapa  kwa 
uwongo,  na  hali  ya  kuwa  wanajua  (kuwa  waongo). 

15.  Mwenyezi  Mungu  amewaandalia  adhabu 
kali;  kwa  hakika  waliyokuwa  wakiyatenda  ni  mabaya 
kabisa. 


•*  y 


16.  Wamefanya  viapo  vyao  (vya  uwongo  kuwa 
wao  Waislamu)  kuwa  ngao  (yao),  wakaizuilia  njia  ali- 
yoweka  Mwenyezi  Mungu  basi  itakuwa  kwac  adhabu 
ifedheheshayo. 

17.  Mali  zao  na  watoto  wao  hawatawafaa  kitu 
mbele  ya  Mwenyezi  Mungu;  hao  ndio  watu  wa  Motoni, 
humo  watakaa  milele. 


wakasema  katika  kupoteza  kwao:  “Neno  hili  kurafiishwa  lililotumiwa  kwa  ajili  ya  wa-aminio  linaweza  kuwaongoza 
wale  wanaodhani  kuwa  kurufaishwa  kwa  Nabii  Isa  ni  kupelekwa  mbinguni  . . .”  Wameona  Makadiyani  kuwa 
katika  kuraftishwa  Nabii  Isa  Mwenyezi  Mungu  ametumia  Warafiukailayya  ( = Nakuleta  kwangu).  Hapa 
imeandikwa:  "Yarfailahul  Ladhyna  Amanuu  Minkum”  tupu,  haikutiliwa  kiongezaji  cha  kuonyesha  kupelekwa 
mbinguni.  Wanajua,  lakini  wanataka  kupoteza  watu  kusudi. 

Inataka  watu  watukuzane,  wahishimiane,  ndipo  watakapopendana.  Na  Waislamu  wote  wanaamrishwa 
wapendane.  Na  katika  yanayopelekea  kupendana  ni  kuhishimiana , Na  kuna  watu  kama  hawa  ambao  lazima 
wapewe  hishima  yao,  kama  alivyosema  Mtume- 

(1)  Mkubwa  kwa  umri;  (2)  Mkubwa  katika  cheo  cha  dini; 

(3)  Mkubwa  katika  cheo  cha  kidunia  (4)  Mwenye  hishima  kwa  watu  wote; 

(5)  Mwenye  hishima  kwa  watu  wake;  (6)  Mwenye  ihsani  na  wewe; 

(7)  Mwenye  ihsani  kwa  viumbe  wengine;  na  kama  hawa.  Anasema  Mtume,  katika  Hadithi  sahihi,  kuwa  kila 

mwenye  haki  apewe  haki  yake  kamili. 

Na  ukimpa  hishima  mwenzako  na  aliye  wake,  na  yeye  atakupa  hishima  wewe  na  waliyo  wako.  Atakuwa  yeye  na 
watu  wake  wamefurahi  na  nyiye,  na  nyiye  mumefurahi  na  wao.  Basi  yatapatikana  mapenzi;  na  Mapenzi  ni  jambo 
kubwa  kabisa  litakiwalo.  Na  hishima  tupu  pasina  kutimiziana  haki  haina  taathira  kubwa. 


687 


JUZUU  28 


AL-MUJADILAH  (58) 


QAD  SAMIA 


18.  (Wakumbushe)  Siku  atakayowafufua 
Mwenyezi  Mungu  wote,  wamuapie  (Mwenyezi 
Mungu  kwa  uwongo)  kama  wanavyoapa  kwenu,  na 
watadhani  ya  kwamba  wamepata  kitu  (kwa  kusema 
uwongo  huo)!  Kwa  hakika  hao  ndio  waongo  hasa. 


19.  Shetani  amewatawalia,  akawasahaulisha 
kumkumbuka  Mwenyezi  Mungu.  Hao  ndio  kundi  la 
Shetani.  Sikilizeni!  Kwa  hakika  kundi  la  Shetani  ndilo 
lenye  kuhasirika. 


20.  Yakini  wale  wanaompinga  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake,  hao  ndio  miongoni  mwa 
watakaodhalilika. 

21.  Mwenyezi  Mungu  amekwishaandika  (ya 
kuwa):  “Bila  shaka  Nitashinda  mimi  na  Mitume 
yangu!”  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  kushinda. 

22.  Huwapati  (huwaoni)  watu  wanaomuamini 
Mwenyezi  Mungu  na  Siku  ya  Mwisho,  kuwa 
wanawapenda  wale  wanaompinga  Mwenyezi  Mungu 
na  Mtume  wake;  hata  wakiwa  ni  baba  zao  au  watoto 
wao  au  ndugu  zao  au  jamaa  zao.  Hao  ndio  ambao 
(Mwenyezi  Mungu)  ameandika  (amethibitisha  kweli 
kweli)  nyoyoni  mwao  imani  na  akawatia  nguvu  kwa 
Roho  itokayo  kwake;  na  atawaingiza  katika 
Mabustani  yapitayo  mito  mbele  yake;  humo  watakaa 
daima.  Mwenyezi  Mungu  amekuwa  radhi  nao,  na 
wao  wamekuwa  radhi  Naye.  Hao  ndio  kundi  la 
Mwenyezi  Mungu.  Sikilizeni!  Hakika  kundi  la 
Mwenyezi  Mungu  ndilo  iinalofaulu. 


te&  ’i- 


h 


688 


JUZUU  28 


QAD  SAMIA 


Ina  Aya  24 


SURATUL  HASHR  Ina  Makara  J 

( Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I.  Vinamtukuza  Mwenyezi  Mungu  vilivyomo 
mbinguni  na  vilivyomo  ardhini,  na  Yeye  ni  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  hikima. 


2.  Yeye  ndiye  aliyewatoa  waliokufuru 
miongoni  mwa  watu  wa  Kitabu  (Mayahudi  wa 
Kibanin  Nadhir)  katika  nyumba  zao  (huko  Madina); 
wakati  wa  uhamisho  (wao)  wa  kwanza.  Hamkudhani 
ya  kuwa  watatoka,  (kwa  nguvu  zao  walizokuwa  nazo 
Madina),  nao  walidhani  ya  kuwa  ngome  zao 
zitawalinda  na  (kufikwa  na  amri  ya)  Mwcnyezi 
Mungu;  lakini  Mwenyezi  Mungu  aliwajia  kwa 
mahali  wasipopatazamia,  na  akatia  woga  katika 
nyoyo  zao;  (wasiweze  kupigana  na  Waislamu 
walipokuja  kupigana  nao).  Wakawa  wanazivunja 
nyumba  zao  kwa  mikono  yao  na  kwa  mikono  ya 
Waislamu;  basi  enyi  wenye  macho,  (maoni)! 
Zingatieni. 

3.  Na  lau  kama  Mwenyezi  Mungu 
asingaliwaandikia  uhamisho  angaliwaadhibu  hapa 
duniani  (adhabu  kubwa  zaidi  kuliko  hii);  na  katika 
Akhera  watapata  adhabu  ya  Moto. 

4.  Hayo  ni  kwa  sababu  walimhalifu  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wakc.  Na  anayemhalifu 
Mwenyezi  Mungu  (Mwenyczi  Mungu  humtesa  tu), 
kwani  Mwenyezi  Mungu  ni  Mkali  wa  kuadhibu. 

5.  Mtendc  wo  wote  mlioukata  (katika  hicho 
kiambo  cha  Mayahudi)  au  mliouacha  umcsimama 
vile  vile  katika  mashina  yake;  yote  haya  ni  kwa 
idhini  ya  Mwenyezi  Mungu;  (hapana  lawama  juu 
yenu);  na  kwa  kuwadhalilisha  wavunjao  Sharia. 


% cSCGj 


©J,CS|  4>\fc*S^\L7fa' 

© cut  cUj! 

t; 


t . Sura  hii  inaiiwa  Kufukuza  (kuhamisha),  kwa  sababu  inadcza  haban  za  kufukuzwa  kuioka  Madma  — 
Uabila  ya  Kiyahudi  iliyokuwa  ikiitwa  Banu  Nadhiri. 

2.  Kutoiewa  kwa  Mayahudi  wa  Banin  Nadhir  katika  Madina  kumcuwa  “U’namisho  wa  kwanza,”  kwa  sababu 
baada  ya  hapa  Mayahudi  walihatnishwa  tena  na  kutolewa  katika  miji  ya  Kiarabu.  “Uhamisho”  wa  mwisho  ulikuwa 
katika  zaraa  za  Sayyidna  Umar  alipowapa  Amri  Mayahudi  wa  Khaybari  kutoka  napo  Khaybari  na  kuguria  Shamu. 


689 


JUZUU  28 


AL-HASHR  (59) 


QAD  SAMIA 


6.  Na  mali  aliyoleta  Mwenyezi  Mungu  kwa 
Mtume  wake  kutoka  kwao  hamkuyaendeshea  mbio 
farasi  wala  ngamia  (hamkuyaatabikia),  lakini 
Mwenyezi  Mungu  huwapa  mamlaka  Mitume  yake 
juu  ya  wowote  awatakao  (kama  aiivyokupeni  hivi); 
na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  uweza  juu  ya  kiia 
kitu. 

7.  Mali  aiiyoleta  Mwenyezi  Mungu  kwa 

Mtume  wake  kutoka  kwa  watu  wa  hivi  vijiji  (vilivyo 
karibu  na  Madina)  ni  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu. 
(Basi  yatatumika  kwa  ajiii  ya  dini  ya  Mwenyezi 
Mungu),  na  kwa  ajili  ya  Mtume  (wake,  basi 
atachukua  mwenyewe)  na  jamaa  (zake)  na  mayatima 
na  maskini  na  msafiri  aliyeharibikiwa,  iii  wasiwe 
kinyang’anyiro  baina  ya  matajiri  wenu  tu.  Na 
anachokupeni  Mtume  basi  pokeeni,  na 

anachokukatazeni  jiepusheni  nacho.  Na  muogopeni 
Mwenyezi  Mungu;  kwa  yakini  Mwenyezi  Mimgu  ni 
Mkaii  wa  kuadhibu. 

8.  (Basi)  wapewe  (maii  hayo)  mafakiri  wa 
Kimuhajiri  ambao  waiifukuzwa  katika  nyumba  zao 
na  mali  zao;  (wakakhiari  kuwacha  hayo)  kwa  ajiii  ya 
(kutafuta)  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu  na  radhi 
(yake)  na  kuinusuru  (dini  ya)  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake.  Basi  hao  ndio  Waisiamu  wa  kweli. 


©uy. 


f JL  -t  f { 1 > " -'«li , <*  ? > 1 7'  \u 

(*»  oul 


9.  Na  (pia  wapewe)  waie  waliofanya  maskani 
yao  hapa  (yaani  Madina)  na  wakautakasa  Uislamu 
(wao  barabara)  kabla  ya  (kuja)  hao  (Muhajiri  huko 
Madina)  na  wakawapenda  hao  waliohamia  kwao, 
wala  hawapati,  hawaoni  dhiki  nyoyoni  mwao  kwa 
hayo  waiiyopewa  (hao  Muhajiri),  na 
wanawapendelea  kuiiko  nafsi  zao  ingawa  wenyewe 
wana  haii  ndogo.  Na  waepushwao  na  ubakhili  wa 
nafsi  zao  hao  ndio  wenye  kufaulu  kweli  kweli. 


}*&>% 

vif  S.7li  > ,f  /f//  , / , / 

t /.  -r;  ■'[  r 

0 viU ^v? 


to.  Na  (kadhaiika  wapewe  maii  hayo 
Waislamu)  waliokuja  baada  yao  (wakawa 
wanapendana  na  Waislamu  waliotangulia, 
wanawaombea  dua)  wanasema:  “Mola  wetu! 

Tusamehe  sisi  na  ndugu  zetu  waiiotutangulia  (kufa) 
katika  Uislamu.  Wala  usijaaiiye  katika  nyoyo  zetu 


f • *. 


t c;Q^’L  t>J&  ^ayj  iK 


6-7.  Inatajwa  natnna  ya  kugawiwa  ngawira  (nyara).  Sio  kugawiwa  wale  wapiganaji  tu  au  kuchukuwa  wakubwa 
tu,  wakipigana  wasipigane.  Sivyo  hivyo.  Ikiwa  hivyo  itakuwa  ni  kinyang’anyiro  baina  ya  matajiri  tu — masikini 
wasalie  katika  ule  ule  tu  umasikini  wao.  Na  sivyo  hivi  unavyotaka  Uislamu.  Uislamu  unataka  uwaondoshee  viumbe 
vyote  uhitaji  na  ufakiri,  kwa  njia  ya  taratibu  na  nzuri  — taratibu  ndio  mwen^o. 

8-9.  Zinatajwa  sifa  za  Muhajiri  na  Ansari. 

10.  Zinatajwa  sifa  ya  Waislamu  wema  — nayo  m kutokuwa  na  mifundo  na  uadui  na  uhasidi  na  kama  haya 


690 


JUZUU  28 


AL-HASHR  (59) 


QAD  SAMIA 


undani  kuwafanyia  Waislamu  (wenzetu)  Mola  wetu! 
Hakika  Wewe  ni  Mpole  sana,  Mwenye  rehema 
mno.” 

11.  Huwaoni  wale  wanafiki  wanawaambia 
ndugu  zao  walio  makafiri  miongoni  mwa  watu 
waliopewa  Kitabu  (kabla  yenu)  Mayahudi. 
(Wanawaambia):  “Kama  mkitolewa,  (mkifukuzwa 
hapa)  tutaondoka  pamoja  nanyi,  wala  hatutamtii 
yoyote  kabisa  juu  yenu.  Na  kama  mkipigwa  vita 
iazima  tutakusaidieni.”  Na  Mwenyezi  Mungu 
Anashuhudia  ya  kuwa  wao  ni  waongo. 

12.  Kama  wakifukuzwa  hawatatoka  pamoja  nao, 
na  kama  wakipigwa  hawatawasaidia;  na  kamawaki- 
wasaidia  kwa  yakini  watageuza  migongo  (wende  mbio); 
kisha  hawatanusuriwa. 

13.  Hakika  nyinyi  (Waislamu)  mnaogopwa  zaidi 
katika  nyoyo  zao  kuliko  wanavyomuogopa  Mwe- 
nyezi  Mungu;  maana  wao  ni  watu  wasiofahamu 
(lolote^. 

14.  Hawatapigana  nanyt  kwa  mkusanyiko 
isipokuwa  katika  vijiji  vyao  vilivyohifadhiwa,  au 
nyuma  ya  kuta.  Vita  vyao  baina  yao  vikubwa. 
Utawadhani  kuwa  wako  pamoja;  kumbe  nyoyo  zao 
ni  mbali  mbali.  Hayo  ni  kwa  sababu  wao  ni  watu 
wasio  na  akili. 

15.  Hali  yao  (hawa  Mayahudi  wa  Kibanu 
Nadhir)  ni  kama  ya  wale  (Mayahudi  wa  Bani 
Qaynuqai)  waiiowatangulia  (kufikwa  na  baa)  hivi 
karibuni;  walionja  ubaya  wa  mambo  yao;  na 
watapata  adhabu  (nyingine)  iumizayo  (vile  vile). 

16.  Ni  kama  Shetani  anapomwambia  mtu: 
“Kufuru;”  na  anapokufuru  akamwambia:  “Mimi  si 
pamoja  nawe,  hakika  namuogopa  Mwenyezi  Mungu, 
Mola  wa  walimwengu.” 

17.  Basi  mwisho  wa  wote  wawili  hao  ukawa 


•i  WtfS.’r&Sg&g&tf 

®<&2l 

4 -i 

&JQ,\ 


juu  ya  Waislamu  wenzi  wao.  Basi  natuwe  namna  hii  ili  tuwe  pamoja  na  hao  Muhajiri  na  Ansari  katika  kundi  la 
Mwenyewe  Mtume: 


Ya  Rabi  luweke 

Makazi  mema 

Ututimizie 

Kila  neema 

Tupe  Ridhwani 

Tupe  Rehema 

Tuwe  na  Mtume 

Kaiika  Janna. 

Na  Jamaa  zake 

Wale  Kiramu 

Na  Sahaba  zake 

Woie  Idhamu 

Na  Malabiina 

Na  Maimamu 

Na  walio  wetu 

Kila  namna. 

11-17.  Visa  vya  Wanafiki  wa  Madina  na  Makafiri  wa  hapo  na  yaliyowalika  mwisho  wake.  Hatapanda  mtu 
miba  akavuna  zabibu. 


691 


JUZUU  28 


AL-HASHR  (59) 


QAD  SAMIA 


waingie  Motoni  kukaa  humo  daimaj  na  hiyo  ndiyo 
jaza  ya  madhalimu. 

18.  Enyi  mlioamini!  Mcheni  Mwenyezi  Munguj 
na  kila  mtu  aangalie,  (atazame)  anayoyatanguliza 
kwa  ajili  ya  kesho  (Akhera)j  na  mcheni  Mwenyezi 
Mungu;  hakika  Mwenyezi  Mungu  Anazo  habari  za 
mnayoyatenda  (yote). 

19.  Wala  msiwe  kama  wale  waliomsahau 
Mwenyezi  Mungu,  na  (Mwenyezi  Mungu) 
Akawasahaulisha  nafsi  zao.  Hao  ndio  maasi 
wakubwa. 


eilij  £ 

9 j • 7 . r,  ' •'ili  I 

. _ jJaijJj  cU)  I \j JL)  I I jjo  I 

Uj  0C0  rtul  ^MPctul  lyaj’j  JJJ  C~«OJ  Uc 

•yi  7 ' 


i 1 lj  dii  \jij 

'y>  r>  's  <•<  r 


20.  Hawawi  sawa  watu  wa  Motoni  na  watu  wa 
Peponi;  watu  wa  Peponi  ndio  wenye  kufuzu. 

21.  Lau  kama  tungaliiteremsha  hii  Qurani  juu 
ya  mlima,  ungaliuona  ukinyenyekea  (na)  kupasuka 
kwa  sababu  ya  hofu  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  hii  ni 
mifano  tunawapigia  (tunawaeleza)  watu  ili  wafikiri. 

22.  Yeye  ndiye  Mwenyezi  Mungu  ambaye 
hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  isipokuwa  Yeye  tu. 
Anayeyajuwa  yahyofichikana  na  yaliyo  dhahiri. 
Mwenye  kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na 
Mwenye  kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

23.  Yeye  ndiye  Mwenyezi  Mungu  ambaye 
hakuna  aabudiwaye  kwa  haki  isipokuwa  Yeye  tu; 
Mfalme,  Mtakatifu,  Mwenye  salama,  Mtoaji  wa 
amani,  Mwenye  kuyaendesha  Mwenyewe  mambo 
yake,  Mwenye  shani,  Anayefanya  analolitaka, 
Mkubwa.  Mwenyezi  Mungu  Yu  mbaJi  na  hao 
wanaomshirikisha  naye. 

24.  Yeye  ndiye  Mwenyezi  Mungu,  Muumbaji, 
Mtengenezaji,  Mfanyaji  wa  sura  (za  namna  namna 
za  viumbe);  Mwenye  majina  (sifa)  mazuri. 
Kinamtukuza  kila  kilichomo  mbinguni  na  ardhini. 
Naye  ni  Mwenye  nguvu,  Mwenye  hikima. 


■ z.£. ;•} 

©S5jC8i 


fcjyi Slts?! && 

Jfj^j  cJJ  4j  *(_jJL»J| 

t > 7 'Z  '>  ' £ 


18.  Tunahimizwa  kuitengenezea  Kesho  yelu  lusije  lukascma  Yaa  Laytuny  qaddamtu  Lihayaty,  kama  ilivyo 
katika  Aya  ya  24  ya  Suralul  Fajr.  Konde  ya  kupandia  ulakayoyavuna  Akhcra  iko  hapu.  Addun-yaa  Mazraalul 
Aakhira. 

19.20.  Tusisahau  kujiiengezea  au  haiuiakuwa  sawa  na  hao  waiu  wema.  Walu  wema  ndio  waiakakuwa  kaiika 
ncema.  na  hao  wengine  waiakuwa  kaiika  nakama  <Naqma). 

2 1 . Kuonycsha  moyo  mgumu  wa  binadamu.  Haulainiki  hata  kwa  maneno  ya  Mwcnyczi  Mungu. 

22-24.  Aya  Itizi  ni  kama  zile  za  mwanzo  wa  Suratul  Hadyd  kama  (ulivyotaja  kaiika  maclczo  ya  Aya  za  I -6  za 
Suralul  Hadvd. 


692 


Ina  Makara  2 


Ina  Aya  13  SURATUL  MUMTAHINAH  Ina  Makara  2 

(Imeteremka  Madina) 

Kwajina  la  Mwcnyezi  Mungu,  Mwenyc  kuneemesha  OpL^-51' ^ 

neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye  kuneemesha  ' 

neema  ndogo  ndogo. 

1 . Enyi  mlioamini!  Msiwafanye  adui  zangu  na  tfSVll 

adui  zenu  kuwa  marafikij  mnaowapelekea  (habari  ^ ^ J''p  " " 

zenu)  kwa  ajili  ya  urafiki,  hali  ya  kuwa  Lj  jjjpL  f&.i  djs  jLjjf 

wamekwishaikanusha  haki  iliyokujieni;  '**  **  -''3,  'viXX' 

wakamfukuza  Mtume  na  nyinyi  pia;  kwa  sababu  Oyg‘J  ? 

mnamuamini  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wenu,  (pasina  «wt/  &fj>& 

baya  lolote  mlilowafanyia).  Mnapoondoka  kufanya  *,  J WV - 

jihadi  katika  njia  yangu  na  kuitafuta  radhi  yangu  - V,  ^rir* 

mnawapa  siri  (zenu  za  vita)  kwa  ajili  ya  mapenzi  fc'j£C*>.T fci  - 

(yenu)!  (Msifanye  tena).  Nami  najua  sana 
mnayoyaficha  na  mnayoyadhihirisha.  Na  anayefanya  ©JLjfJl 

hayo  miongoni  mwenu,  basi  amekwishaitupa  njia 
iliyo  sawa. 

2.  Wakikutana  na  nyinyi  (katika  midani  za  '’J’Jszj&i 

vita)  wanakuwa  maadui  zenu;  na  wanakukunjulieni  **' 

mikono  yao  (kukudhuruni)  na  ndimi  zao  kwa  uovu.  V («=yl. 

Na  wanapenda  muwe  makaftri.  (Bure  nyinyi  Ak>7, 

mnawapenda!).  ® 

3-  Hawatakufaeni  jamaa  zenu  wala  watoto 

wenu  siku  ya  Kiama,  Atapambanua  (Mwenyezi  ,>>&  , > L 

Mungu)  baina  yenu,  na  Mwenyezi  Mungu  anaona 
yote  mnayoyatenda. 

4.  Hakika  nyinyi  muna  mfano  mzuri  kwa  'j-jjs?  '’Z''* 

(Nabii)  Ibrahimu  na  wale  waliokuwa  pamoja  naye;  rJjJ  ' ' ,v  ? , „ , 

walipowaambia  jamaa  zao  (makafiri):  ctKwa  yakini 

sisi  tu  mbali  nanyi,  na  mbali  na  hayo  mnayoyaabudu  i»,  >•  -> » \**£  rc,  '>  v ?. 

kmyume  cha  Mwenyezi  Mungu  (tumejiepusha  na  ^ ' 1 

nyinyi  na  haya  mnayoyaabudu);  tunakukataeni,  SjluL3i  j 

umekwishadhihiri  uadui  na  bughudha  ya  daima  , ’ , r/,  / u,(  ->>  \l  i / *" 

baina  yetu  na  nyinyi  mpaka  mtakapomuamini  JK&Jil  Jj4 5  2fJ.“cx>j  (Jb-iaj! 

Mwenyezi  Mungu  peke  yake.”  (Basi  na  nyie  fanyeni  ili^eifilUT  fij  eif  jJj&H 

hivi:  muwakate  jamaa  zenu  wa  kikafiri,  mumuige  , , ' '"v' 

Nabii  Ibrahimu)  ila  katika  usemi  wake  Ibrahimu 

kumwambia  baba  yake:  "Hakika  nitakuombea 

msamaha,  wala  sina  uweza  wa  chochote  kwa  ajili 

yako  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  (ila  huu  tu.”  Basi 

msiige  neno  lake  hili  la  kuwaombea  dua  makafiri, 

4.  Tunaambiwa  tuuwige  mwendo  wa  Baba  wa  Sharia  — Nabii  Ibrahimu  — na  wafuasi  wake;  namna 

walivyojiepusha  na  wazee  wao  na  jamaa  zao  waloikataa  haki;  wakawapiga  vita  barabara. 


y tj^i' 

&j\yJj==>  oSj  jLjjf 

7i- ' jwtj  'ji-y  <-iT 

? 5 L (^J  i,  /tsaij  0^7* 

©g^Ji  tgs  (ji  ^ 
$ siSiS&t 

&’\J82£$rJs 

Ljifjdul  <5>JJ  <i>-J 

Mto  J W % 
'A&\  <3y  t f W 

cwl^rjeifiUJT  Gj  &J  ojifkiV  4l£> 


693 


JUZUU  28 


AL-MUMTAHINAH  (60) 


QAD  SAMIA 


bali  ombeni  hivi):  “Mola  wetu!  Tumetegemea 
kwako,  na  tumegeuka  kuja  kwako,  na  kwako  tu 
ndiko  marejeo  (ya  viumbe  wote).” 


5.  “Mola  wetu!  Usitufanye  mtihani  kwa  wale 
waliokufum,  na  tughufirie  Mola  wetu!  Hakika 
Wewe  ni  Mwenye  nguvu,  Mwenye  hikima.” 


6.  Kwa  yakini  umekuwa  mfano  mzuri  kwenu 
katika  mwendo  wao,  kwa  amuogopaye  Mwenyezi 
Mungu  na  siku  ya  Mwisho.  Na  anayeyapuuza  haya 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mkwasi  Mwenye  kusifiwa, 
(hamhitajii). 


7.  Asaa  Mwenyezi  Mungu  atatia  mapenzi 
baina  yenu  na  hao  maadui  zenu,  na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Muweza.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu; 
(atawawafikia  kusilimu). 


^ 0?  Si ) iii"  >l).s  $ St'-Hf'J.'i 


8.  Mwenyezi  Mungu  hakukatazeni  kuwafanyia 
ihsani  na  uadilifu  wale  ambao  hawakupigana  nanyi 
kwa  ajili  ya  dini  waia  hawakukufukuzeni  katika  nchi 
zenu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  anawapenda 
wafanyao  uadilifu. 


9.  Mwenyezi  Mungu  anakukatazeni  na  wale 
ambao  wanapigana  nanyi  katika  dini,  na 
kukufukuzeni  katika  nchi  zenu,  na  wanasaidia  katika 
kufukuzwa  kwenu;  (anakukatazeni)  kuwafanya 
marafiki  na  wawafanyao  marafiki  basi  hao  ndio 
madhalimu. 

10.  Enyi  mlioamini!  Watapokujieni  wanawake 
Waislamu  wanaohama,  basi  wafanyieni  mtihani  — 
na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  ajuaye  zaidi  imani  yao. 
Mkiona  kuwa  wao  ni  Waislamu  kweli  basi 
msiwarudishe  (kwao  Makka)  kwa  makafiri. 
(Wanawake)  hawa  si  halali  kwa  hao  (wanaume 
makafiri),  wala  wao  (wanaume  makafiri)  si  halali 
* kwao;  na  warudishieni  (waume  zao)  mali  zao, 
(mahari)  walizotoa.  Wala  kwenu  si  hatia  kuwaoa, 


© p 


5.  “Usitufanye  tntihani  kwa  wale  watiokufuru,”  dhahiri  yake  ina  tafsiri  mbili.  Usitufanye  kuonewa  na 
makaftri.  (a)  Tukataabika  sisi  au  (b)  Wao  makaiiri  wakazidi  kuukataa  Uislamu  kwa  kuwa  si  dini  ya  haki  hiyo, 
kwani  ingekuwa  dini  ya  haki  wasingetaabishwa  watu  wake. 

7.  Wala  wasione  vibaya  kukatana  hivyo  na  jamaa  zao  kwani  hao  jamaa  zao  walio  katika  batili  — wakiona 
wametupwa  hivyo  na  hao  jamaa  zao  waliomo  katika  haki  — watakuja  katika  haki,  wawe  mkono  mmoja  katika 
kheri,  si  mkono  mmoja  katika  batili. 

8,9.  Na  Mwenyezi  Mungu  hatukatazi  kuwafanyia  makaftri  wema  na  insafu.  Bali  anatuamrisha  tuwafanyie 
haya. 


694 


JUZUU  28 


AL-MUMTAHINAH  (60) 


QAD  SAMIA 


ikiwa  mtawapa  • mahari  yao.  Wala  msiwaweke 
wanawake  makaftri  katika  kifungo  cha  ndoa  zenu. 
na  takeni  (kwa  watakaowaoa)  mahari  mliyoyatoaj 
nao  (makafiri  wanaume)  nawatake  mahari  waliyotoa 
(kwa  wanaume  watakaowaoa  wake  zao  waliosilimu 
wakakimbilia  Madina).  Basi  hii  ndiyo  hukumu  ya 
Mwenyezi  Mungu  anayokuhukumunij  na  Mwenyezi 
Mungu  ndiye  Mjuzi,  Mwenye  hikima. 

11.  Na  kama  akitorqka  yoyote  katika  wake 
zenu  kwenda  kwa  makafiri,  tena  ikatokea  bahati  (ya 
kupata  nyinyi  Waislamu  ngawira)  basi  wapeni  wale 
ambao  wake  zao  wametoroka,  kiasi  cha  mahari 
waliyotoa,  na  mcheni  Mwenyezi  Mungu  ambaye 
mnamuamini. 

12.  Ewe  Nabii!  Watakapokujia  wanawake 
walioamini  wanakuahidi  ya  kwamba 
hawatamshirikisha  Mwenyezi  Mungu  na  cho  chote, 
wala  hawataiba,  wala  hawatazini,  wala  hawatawaua 
watoto  wao,  wala  hawataleta  uzushi  wanaouzusha  tu 
wenyewe  baina  ya  mikono  yao  na  miguu  yao,  wala 
hawatakuasi  katika  jambo  jema,  basi  peana  ahadi 
nao  na  uwatakie  maghufira  kwa  Mwenyezi  Mungu. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa  maghufira, 
Mwingi  wa  rehema. 

13.  Enyi  mlioamini!  Msifanye  urafiki  wa  ndani 
na  watu  ambao  Mwenyezi  Mungu  amewakasirikiaj 
na  wamekata  tamaa  ya  (kupata  thawabu  za)  Akhera 
(kwani  wanajijua  vizuri  kuwa  wanafanya  mabaya) 
kama  walivyokwishakata  tamaa  makafiri 
waliokwishazikwa. 


’t 

'.Ati 

©«&& 

t'yt  'y  V Z' 

<*»  7 S'i 'ii.'f 

4A)I  3 

OS 

il 


10.  Tazama  uadilifu  wa  Uislamu.  Kuwa  wakija  Madina  wanawake  wa  kikafiri  wanaioka  Makka,  na  waume 
zao  wako  Makka,  wakamwambia  Mtume  kuwa  wamesilimu,  basi  asiwapokee  tu  Mtume;  bali  awafanyie  mtihani 
barabara  mpaka  umdhihirikie  Uislamu  wao  ndipo  awachukue;  na  akiwachukua  awapelekee  mahari  yao  waume  zao 
makafiri  — awapelekee  fedha  walizowaolea.  Kuna  insafu  zaidi  kuliko  hii?  Na  Mtume  aliwafanyia.  Na  mmoja 
katika  wanawake  hao  ni  Bibi  Ummu  Kulthum  binti  Uqba  bin  Aby  Muayt  — baba  yake  alikuwa  kafiri  mwenye 
chuki  kubwa  kabisa  juu  ya  Mtume  na  Waislamu  wote. 

Na  makaftri  wakaambiwa  nao  wakiwaoa  wake  wa  Waislamu  — walioko  ukafirini  huko  — walete  mahari  yao. 
Lakini  hawakukubali.  Basi  Mtume  akawa  anawalipa  Waislamu  hawa  — walionyimwa  haki  ya  mahari  yao  — 
alikuwa  anawalipa  katika  pesa  zinazopatikana  katika  ngawira  (nyara),  kama  ilivyo  katika  Aya  11  hapa.  Wala 
hakuwalipizia  kisasi  makaiiri  kuwa  na  sisi  hatutakuleteeni  mahari  ya  wake  zenu  waliokuja  kwetu,  maadamu  nyinyi 
mnakataa  kutoa.  Hapana  kulipa  mabaya.  Mmoja  katika  hao  wanawake  waliomili  ukafinni  ni  mke  wa  Sayyidna 
Umar  bin  A1  Khattab  — Qureyba  binti  Aby  Umayya,  mtoto  wa  shangazi  lake  Mtume  ndugu  wa  kuumeni  wa 
mkewe  Mtume,  Bibi  Hind  binti  Aby  Umayya.  Katika  wanawake  waliokuwa  wazuri  sana  wa  sura.  Mwisho  alirejea 
Uislamuni,  akaolewa  na  Sayyidna  Muawiya. 

12.  Baadhi  ya  ahadi  hizi  walizokuwa  wakipewa  wanawake,  walikuwa  wakipewa  wanaume  vile  vile,  kabla  ya 
hapa  na  baada  yake 

13.  Wakubwa  wa  Kiyahudi  walikuwa  na  yakini  kuwa  wataingia  Motoni  tu  kwani  walikuwa  wana  yakini  kuwa 
wanakwenda  kinyume  na  Mtume  kwa  inda  tu. 


695 


JUZUU  28  QAD  SAMIA 


Ina  A)a  14 


SURATUS  SAFF  Ina  Makara  2 

(Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Vinamtukuza  Mwenyezi  Mungu  vilivyomo 
mbinguni  na  vilivyomo  ardhini;  na  Yeye  ni  Mwenye 
nguvu,  Mwenye  hikima. 

2.  Enyi  mlioamini!  Mbona,  (kwa  nini) 
mnasema  msiyoyatenda? 

3.  Ni  chukizo  kubwa  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu  kusema  msiyoyatenda. 

4.  Kwa  yakini  Mwenyezi  Mungu  anawapenda 
wale  wanaopigana  katika  njia  yake,  safusafu,  (mkono 
mmoja);  kama  kwamba  wao  ni  jengo  lililokamatana 
bara  bara. 

5.  Na  wakumbushe,  (Nabii)  Musa 
alipowaambia  watu  wake:  “Enyi  watu  wangu! 
Mbona,  (kwa  nini)  mnaniudhi,  hali  mnajua  kuwa 
mimi  ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu  (niliyeletwa) 
kwenu?”  Basi  walipoendelea  na  uovu  wao, 
Mwenyezi  Mungu  aliziachilia  nyoyo  zao  zipotoke 
(kama  walivyotaka  wenyewe);  na  Mwenyezi  Mungu 
hawaongoi  watu  waovu  (wenye  kutoka  katika  taa 
yake). 

6.  Na  (wakumbushe)  aliposema  (Nabii)  Isa 
bin  Mariamu  (kuwaambia  Mayahudi);  “Enyi  wana 
wa  Israili!  Mimi  ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu 
kwenu,  nisadikishaye  yaliyokuwa  kabla  yangu  katika 
Taurati,  na  kutoa  habari  njema  ya  Mtume  atakayejia 
nyuma  yangu  ambaye  jina  lake  litakuwa  Ahmad. 
(Muhammad.  Na  maana  ya  majina  mawili  yote  haya 
ni  moja.  Maana  yake  Mwenye  kushukuriwa  kwa 
maneno  yake  mazuri  na  vitendo  vyake  vizuri  na  kila 
chake  kwani  vyake  vyote  ni  vizuri).  Lakini 
alipowajia  kwa  hoja  zilizo  wazi,  walisema:  “Huu  ni 
udanganyifu  uliyo  dhahiri.” 


osfc^sMef&sM 1» — 

_ * t'*  ’ ? 

hi 


^ pkJJ.  «*»  1 Jjhj 

. ,5"*?  17 


_ >7  ^‘»7 


2,3.  Katika  mambo  yanayomuudhi  Mwenyezi  Mungu  kweli  kweh  ni  kuwa  mtu  maneno  yake  mazuri,  na 
vitendo  vyake  ni  vibaya  — anadanganya  watu. 

4.  Mwenyezi  Mungu  anataka  Waislamu  wote  wawe  mkono  mmoja  katika  kuuendesha  Uislamu  mbele. 


696 


JUZUU  28 


AS-SAFF  161) 


QAD  SAMIA 


7.  Na  ni  nani  dhalimu  mkubwa  wa  nafsi  yake 
kuliko  yule  anayemzulia  Mwenyezi  Mungu  uwongo, 
na  hali  anaitwa  katika  Uislamu?  Na  Mwenyezi 
Mungu  hawaongoi  watu  madhalimu  (wa  nafsi  zao). 


«5  AvjSJiM  *&*&&& 


8.  Wanataka  kuzima  nuru  ya  Mwenyezi 
Mungu  (ya  Uislamu)  kwa  vinywa  vyao;  na 
Mwenyezi  Mungu  atakamilisha  nuru  yake  ijapokuwa 
makafiri  watachukiwa. 

9.  Yeye  ndiye  aliyemtuma  (aliyemleta)  Mtume 
wake  (Nabii  Muhammad)  kwa  uwongofu  na  kwa 
dini  ya  haki  ili  kuifanya  ishinde  dini  zote,  ijapokuwa 
washirikina  watachukiwa. 

10.  Enyi  mlioamini!  Je!  Nikujulisheni  biashara 
itakayokuokoeni  na  adhabu  iumizayo? 

1 1 . (Basi  biashara  yenyewe  ni  hii):  Muaminini 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wake,  na  piganieni  dini 
ya  Mwenyezi  Mungu  kwa  mali  zenu  na  nafsi  zenu, 
haya  ni  bora  kwenuj  ikiwa  mnajua  (kuwa  ni  bora, 
basi  fanyeni) 

12.  (Mkifanya  haya)  Atakusameheni  dhambi 
zenu  na  atakuingizeni  katika  Mabustani  yapitayo 
mito  mbele  yake  na  (atakupeni)  maskani  mazuri 
mazuri  katika  Bustani  za  milele:  huku  ndiko  kufuzu 
kukubwa 

13.  Na  (atakupeni)  kingine  mnachokipenda: 
Nayo  ni  nusura  itokayo  kwa  Mwenyezi  Mungu  na 
ushindi  ulio  karibu!  Na  wapashe  habari  njema 
Waislamu. 

14.  Enyi  miioamini!  Kuweni  wasaidizi  wa 

(kutangaza  dini  ya)  Mwenyezi  Mungu,  kama 
alivyosema  Isa  bin  Mariamu  kuwambia  wafuasi 
(wake  maneno  haya):  “Ni  nani  wasaidizi  wangu  kwa 
ajili  ya  (kutangaza  dini  ya)  Mwenyezi  Mungu?” 
Wafuwasi  wakasema:  “Sisi  ni  wasadizi  wa 

(kutangaza  dini  ya)  Mwenyezi  Mungu.”  Basi  taifa 
moja  la  wana  wa  Israili  liliamini,  na  taifa  jingine 
lilikufuru;  basi  tukawatia  nguvu  wale  walioamini  juu 
ya  maadui  zao  na  wakawa  wenye  kushinda. 


<**>  I J k fP  1 

p-* 

6jA-it4u  J i&oj 

i jA=v  yj  ji»: 
©£i2>  liljj 


J 


ss  cs»  & saw  & $j 

tijP&M  js 

m&te  u evi  zj\ , 

k 


8,9.  Mwenyezi  Mungu  anabashiri  kuwa  Uislamu  utakwenda  mbele  tu  hata  wakipania  vipi  makaftri  kuupinga. 
Makadiyani  Katika  Aya  waliyifanya  ya  10  wametia  ukafiri  wa  kumdaia  Unabii  Isa  huyo  mtu  wao,  na  kusema 
ametajwa  na  Mtume  kwa  jina  la  Masihi  aliyeahidiwa.  Tumebainisha  katika  Aya  ya  113  ya  Suratul  Bagarah 
uwongo  na  ukafiri  huu,  na  katika  Aya  nyengine.  Sasa  huko  kumtaja  kwao  Ibni  Jarir  na  Razy  ni  kutaka  kuzua  tu 
na  kupoteza  Waislamu. 

11-14.  Yanatajwa  mambo  mazuri  kabisa  ya  kufanya,  na  nini  tunza  (tuzo)  yake.  Basi  cheza  mchezo  huu  wa 
kheri  apate  Mola  wako  kukutunza  (kukutuza). 


697 


47 


Ina  Aya  II  SURATUL  JUMUA  Ina  Makara  2 

(Imeieremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Vilivyomo  katika  mbingu  na  vilivyomo 
katika  ardhi  vinamtukuza  Mwenyezi  Mungu, 
Mfalme,  Mtakatifu,  Mwenye  nguvu,  Mwenye 
hikima. 

2.  Yeye  ndiye  aliyeleta  Mtume  katika  watu 
wasiojua  kusoma,  anayetokana  na  wao,  awasomee 
Aya  zake  na  kuwatakasa  na  kuwafunza  Kitabu  na 
Hikima,  (ilimu  nyinginezo).  Na  kabla  ya  haya 
walikuwa  katika  upotofu  (upotevu)  ulio  dhahiri 

3.  Na  (amemleta)  kwa  wengine  miongoni 
mwao  walio  bado  kuungana  nao.  (Nao  ndio  sisi 
Waislamu  tuliokuja  nyuma).  Na  yeye  (Mwenyezi 
Mungu)  ni  Mwenye  nguvu,  Mwenye  hikima. 


2-4.  Tunatajiwa  fadhila  za  kuletwa  Nabii  Muhammad  (s.a.w.).  Basi  Alhamdu  Lillaht  — Iladhy  Hadaana 
Lihaadha  Wamaa  Kunnaa  Linahiadiya  Lawlaa  Anhadaanallah. 

3.  Makadayani  Kauka  Aya  hii  waliyoifanya  ya  4 wametia  ukaiiri  wa  kugeuza  maneno  yyMwenyezi  Mungu  na 
Mtumewe  ili  wampachikie  Utume  miu  wao.  Mara  yeye  (a)  Mtume  tu,  mara  yeye  (b)  Ndiye  Nabii  Isa,  mara  (c) 
yeye  ndiye  Mahdi,  fnara  (d)  yeye  Khalifa.  Na  ukaftri  wote  huo  tumekwisha  kuujibu.  Sasa  wanasema  yeye  ni 
Muajemi  kama  Salmanul  Farsy. 

Aya  hii  kama  tunavyoiona  — na  kama  wanavyoiona  — inataja  Uma  wa  watu  wasiokuwa  Waarabu  watakaofuata 
Uislamu  baada  ya  kufuata  hao  Waarabu;  na  Mtume  amesema  kuwa  Mafursi  (Maajemi)  watakuwa  wa  mbele  katika 
jambo  hili  la  kufuata  Uislamu;  hakusema  katika  kupata  Utume.  Basi  Mafursi  wote  wangekuwa  Mitume!  Ama 
wazandiki  kweli  kweii  Hawamuogopi  Mwenyezi  Mungu  chembe,  katika  kutaka  kupoteza  Waislamu.  Ama  kani 
yao  kubwa  kabisa  katika  kutaka  kuwapoteza  Waislamu.  Hata  mwenye  Ruuhul  Maany  — tafsiri  wanayojidai 
kuitegemea  — katika  sahifa  83  ya  Juzuu  28  ameitaja  Hadithi  hiyo  ya  Mtume  kwa  wingi,  (Jam-u  = plural)  kuwa 
Mtume  amesema:  “Hata  Uislamu  ungekuwa  uko  katika  nyota  ya  THUREYYA,  wangeupata  watu  hawa  wa 
Kifursi.”  Akasema  kuwa  hivi  ndivyo  AI-Bukhari,  Attirmidhi,  Annasai  na  wengineo  wote  walivyopokea.  Na  vivi 
hivi  ndivyo  Imam  Ash  Shawkany  katika  Sahifa  220  ya  Juzuu  ya  $ ya  tafsiri  yake  apayoifasiri  kwa  Hadithi  za 
Mtume,  inayoitwa  Fat-hul  Qadir  alivyoitaja  Hadithi  hii  kwa  wingi:  “ Rijaalun  Min  Abnaai  Faris”  ( = Watu  katika 
Maajemi).  Hakusema  “ Rajulun ” — Mtu  mmoja  tu.  Akasema  kuwa  hivi  ndivyo  alivyopokea  Al-Bukhari,  Muslim, 
Said  bin  Mansur  na  Ibni  Mardawayhi.  Wao  wametaja  upokezi  wa  mtu  mmoja  tli  awe  huyo  mtu  wao.  Mafursi 
wangapi  wanavyoni  wakubwa  wa  Kiislamu  wasiokuwa  na  mfano,  kwa  nini  wasiwe  wao,  awe  yeye  anaejipa  sasa 
Ufursi?  Maimamu  wa  ilmu  zote  za  Kiislamu  walikuwa  hao  Mafursi  aliowataja  Mtume;  wala  hapana  mmoja  katika 
hao  aliyejidai  Utume.  Nitamtaja  Imam  mmoja  tu  katika  kila  namna  moja  ya  ilimu  katika  ilhnu  za  Kiislamu: 

Katika  Ilimu  ya  Kuisoma  Qurani,  Ibni  Kathyr;  katika  iltmu  ya  Kuifasiri  Qurani,  Ibni  Jaryr;  katika  Ilimu  ya 
Hadithi,  A1  Bukhary;  katika  Ilimu  ya  Tarikhi  ya  Mtume,  Ibni  Is-haq;  katika  Ilimu  ya  Tarikhi  ya  Kiarabu,  Abu 
Ubcyda;  katika  Ilimu  ya  Fiqh,  Abu  Hanyfa;  katika  Ilimu  ya  Lugha  ya  Kiarabu,  A1  Fayruuzabaadhy;  katika  Ilimu 
ya  Nahw,  Sybawayhi;  katika  Ilimu  ya  Sarf,  A1  Kisai;  katika  Ilimu  ya  Tasawwuf,  A1  Hasan  A1  Bisry;  katika  Ilimu 


698 


JUZUU  28 


AL-JUMUA  (62) 


QAD  SAMIA 


4.  Hiyo  ni  fadhila  ya  Mwenyezi  Mungu 
anayompa  amtakayej  na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  fadhila  kuu. 


>. 


5.  Mfano  wa  wale  waliopewa  Taurati,  kisha 
hawakuichukua  (kwa  kuitumia)  ni  kama  punda 
anayebeba  vitabu  vikubwa  vikubwa  (bila  kupata 
nafuu  kwavyo).  Ni  m-baya  kabisa  mfano  wa  watu 
waliozikadhibisha  Aya  za  Mwenyezi  Munguj  na 
Mwenyezi  Mungu  hawaongoi  watu  madhalimu. 


fii k 
'j&\ 

® gjiit 


6.  Sema:  “Enyi  Mayahudi!  Kama  mnadai  ya 
kuwa  nyinyi  ni  wapenzi  wa  Mwenyezi  Mungu 
pasipokuwa  watu  wengine,  basi  yatamanini  mauti 
(mwendezenu  Peponi  kwa  Mwenyezi  Mungu),  ikiwa 
mnasema  kweli.^ 


I jZe-j  yj,  'JjCa 

uS2f  y,dh  & i.. 4 

y-v  ••  . 1 


7.  Lakini  hawatayatamani  kabisa  kwa  sababu  ^ 

ya  yale  iliyoyatanguliza  mikono  yaoj  na  Mwenyezi  **'"*  & l 

Mungu  anawajua  madhalimu. 


8.  Sema:  “Hakika  mauti  haya 

mnayoyakimbia,  bila  shaka  yatakutana  nanyij  kisha 
mtarudishwa  kwa  Mjuzi  wa  siri  na  dhahirij  hapo 
atakujulisheni  (yote)  mliyokuwa  mkiyatenda.,, 

9.  Enyi  mlioamini!  Kukiadhiniwa  kwa  ajili  ya 
Sala  siku  ya  Ijumaa,  nendeni  upesi  kumtaja 
Mwenyezi  Mungu  na  acheni  biashara.  Kufanya  hivi 
ni  bora  kwenu.  Ikiwa  mnajua  (hivi  basi  fanyeni). 

10.  Na  itakapokwisha  Sala,  tawanyikeni  katika 
ardhi  mtafute  fadhila  za  Mwenyezi  Mungu,  na 
Mkumbukeni  Mwenyezi  Mungu  kwa  wingi  (ili 
msipate  kufanya  mabaya),  ili  mpate  kufaulu. 


is&s&  & ij  sas$  . 
& Mfc 'JSfSZt  I 

'iM  Z#  3$  $6 

l'buij  «JJjl 


ya  Khati  ya  Kiarabu,  Ibn  Muqlah;  katika  Ilimu  ya  Kufundisha  kuandika  kwa  ufasihi  wa  Kiarabu,  Abdul  Qadiri 
Jurjanyj  katika  Ilimu  ya  Kufundisha  kutunga  mashairi  ya  Kiarabu,  A1  Farraa.  Katika  Kuandika  kwa  ufasihi  kw& 
mashairi  ya  Kiarabu,  At  Tughrai;  katika  Kuandika  kwa  ufasihi  kwa  Kiarabu  si  kwa  mashairi,  Ibnul  Muqaffaa; 
katika  Kusema  kwa  ufasihi  kwa  lugha  ya  Kiarabu,  Wasil;  katika  kuandika  hadithi  kwa  lugha  ya  Kiarabu,  A1 
Jaahidh. 

Na  wengi  mno  kabisa  kuliko  hawa.  Wala  hakuna  mmoja  aliyedai  Utume  au  aliyedaiwa  Utume. 

5.  Unatajwa  ubaya  wa  kutofuata  kheri  unayoijua. 

9.  Makadiyani  Katika  Aya  waliyoifanya  ya  10  wameingilia  madhehebu  Wala  haiwakhusu  kitu  kuingia 
madhehebu  ya  watu;  wala  Mtume  hakutaja  idadi  ya  watu  wa  kusali  Ijumaa.  Bali  kila  Imamu  wa  madhehebu 
alijitahidi  mwenyewe  kwa  ilimu  yake  na  jitihada  yake.  Haiwakhusu  kitu  wao. 

9,10.  Siku  ya  Ijumaa  haikatazwi  kufanya  kazi,  kinyume  cha  wanavyodhani  baadhi  ya  watu.  Wanaambiwa 
ukifika  wakati  wa  kusali  wende  wakasali  — sio  wasifanye  kazi  kutwa.  Na  ikisha  Sala  watoke  wakafanye  kazi  zao 
kama  walivyokuwa  wakifanya.  Mayahudi  ndio  waliopewa  mdhani  wa  kutofanya  kazi  Jumamosi.  Waislamu 
hawakupewa  amri  hiyo  wala  hawakusunishiwa. 


699 


JUZUU  28 


AL-JUMUA  (62) 


QAD  SAMIA 


ii.  Na  wanapoiona  biashara  au  mchezo 
wanavikimbilia  hivyo,  wakakuacha  umesimama 
(peke  yako  unakhutubu  pamoja  na  watu  wachache 
kabisa  wasiofuatia  hayo).  Sema:  “Yaliyoko  kwa 
Mwenyezi  Mungu  ni  bora  kuiiko  mchezo  na 
biashara.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mbora  wa  watoa 
riziki.” 


II.  Walifanya  makosa  siku  mojn  — wakatoka  baadhi  yao,  na  Mtume  anakhutubu.  Basi  wanalaumiwd  hivi. 
Haifai  mtu  kuondoka  katika  jambo  la  kheri  ila  kwa  dharura  kubwa.  Na  wao  hawakuwa  na  dharura  hiyo  wakati  huo. 


700 


JUZUU  28 


-'-,  ' — iSMHBBiBBMBBaiBHaanBaai 


'&&$>  (urj  »ro  *^v 


QAD  SAMIA 


'.  •*nO'-t  •'toor  ■i»..«.  - .w  , ■*--  • 

i_  • \ir\  r*  vj • -k*~i  .mr'u  • »^, ,''  i.  • -i  *•.  i>  k."  ~m  jj r.  i>  i ’ 


.'•v  - Vi^ 


Ina  Aya  II 


SURATUL  MUNAAFIQUN 
(Imeteremka  Madina) 


Ina  Makara  2 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Wanapokujia  wanafiki,  husema: 
“Tunashuhudia  ya  kuwa  kwa  yakini  wewe  ni  Mtume 
wa  Mwenyezi  Mungu.”  Na  Mwenyezi  Mungu 
anajua  kuwa  wewe  ni  Mtume  wake  na  Mwenyezi 
Mungu  anashuhudia  ya  kuwa  hakika  wanafiki  ni 
waongo,  (wanasema  wasiyoyasadiki). 

2.  Wamevifanya  viapo  vyao  ndizo  ngao  za 
kujikingia,  wakajikinga  na  kupitishwa  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu.  Kwa  hakika  ni  mabaya  kabisa 
waliyo  kuwa  wakifanya. 

3.  Na  hayo  ni  kuwa  waliamini,  kisha 
wakakufuru;  kwa  hivyo  muhuri  umepigwa  juu  ya 
nyoyo  zao;  kwa  hivyo  hawafahamu  lolote. 

4.  Na  unapowaona,  miili  yao  inakupendeza, 
na  kama  wakisema,  unasikiliza  usemi  wao  (kwa  vile 
unavyopendeza);  lakini  wao  ni  kama  boriti 
zilizotegemezwa;  (wamekaa  magogo  tu  hapo, 
hawafahamu  lolote);  wanadhani  kila  kishindo 
(kinachozuka)  ni  juu  yao,  (ni  cha  kuwatafuta  wao). 
Hao  ni  maadui,  jihadhari  nao.  Mwenyezi  Mungu 
awaangamizilie  mbali!  Vipi  wanapotoka  na  haki! 

5.  Na  wanapoambiwa:  “Njooni  ili  Mtume  wa 
Mwenyezi  Mungu  akuombeeni  msamaha  (kwa 
makosa  yenu  mliyoyafanya)’’ huvigeuza  vichwa  vyao 
(kwa  kuonyesha  kuwa  hawataki);  na  unawaona 
wanajizuia  na  wakijiona  wakubwa. 

6.  Ni  sawa  kwao  ukiwatakia  msamaha  au 
usiwatakie  msamaha,  Mwenyezi  Mungu 
hatawasamehe;  hakika  Mwenyezi  Mungu  hawaongoi 
watu  maasi  (wenye  kutoka  katika  taa  yake). 


, <51 1 

al 

©sto: 

“■p&jsat 

© 

i&J'j&Jl&iWSplte/si  i 

•)**  'Vt*  .y£<  <ll  . 

<u>l  SjijS & 


I.  Sura  hii  inataja  baadhi  kidogo  ya  habari  za  wanafiki  na  baadhi  ya  mambo  waliyokuwa  wakimfanyia  Mtume 
na  Masahaba. 


701 


jj'JsJS) 


JUZUU  28 


AL-MUNAAFJOUN  (63) 


QAD  SAMIA 


7.  Hao  ndio  wanaosema:  “Msitoe  mali  kwa 
ajiii  ya  wale  walioko  kwa  Mtume  wa  Mwenyezi 
Mungu  ili  waondokelee  mbali  (hapa  nchini  kwetu, 
Madina).”  Na  hazina  za  mbingu  na  ardhi  ni  za 
Mwenyezi  Mungu;  lakini  wanafiki  hawafahamu. 


c §*>  dwi  <Jjs j 


8.  Wanasema:  “Tukirudi  Madina,  Mwenye 
utukufu  atamfukuza  mnyonge,”  (yaani  hilo  kubwa 
lao  la  unafiki  linaloitwa  Abdalla  bin  Ubay  litamtoa 
Mtume).  Na  utukufu  hasa  ni  wa  Mwenyezi  Mungu 
na  Mtume  wake  na  wa  Waislamu;  lakini  wanafiki 
hawajui. 

9.  Enyi  mlioamini!  Yasikusahaulisheni  mali 
yenu  wala  watoto  wenu  kumkumbuka  Mwenyezi 
Mungu;  Na  wafanyao  hayo,  hao  ndio  wenye 
kuhasirika. 

10.  Na  toeni  katika  yale  tuliyokupeni,  kabla 
mmoja  wenu  hayajamjia  mauti,  kisha  akasema: 
“Mola  wangu!  Huniakhirishi  muda  kidogo  (tu) 
nikatoa  sadaka  na  nikawa  miongoni  mwa  watendao 
mema?” 

11.  Lakini  Mwenyezi  Mungu  hataiakhirisha 
nafsi  yoyote  inapokuja  ajali  yake;  na  Mwenyezi 
Mungu  anazo  habari  za  mnayoyatenda  (yote). 


m9 

f^j> 

Hjf  i'fSSa 

J li^  Cli  aSl^Si  $ 

I 


9,10.  Walicho  nacho  lazima  watowe  au  waiakuja  kujuta  wakati  ambao  kutubia  kwao  hakutawafaa  kitu. 


702 


Ina  Aya  18  SURATUT  TAGHAABUN  Ina  Makara  2 

(Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Kinamtukuza  Mwenyezi  Mungu  kila 
kilichomo  mbinguni  na  kilichomo  ardhini;  ufalme  ni 
wake,  na  sifa  njema  ni  zake,  na  yeye  ni  Mwenye 
uweza  juu  ya  kila  kitu. 

2.  Yeye  ndiye  aliyekuumbeni  (nyote).Na  kuna 
wengine  wenu  ni  makafiri  na  wengine  wenu  ni 
Waislamu.  Na  Mwenyezi  Mungu  anayaona  (yote) 
mnayoyafanya. 

3.  Ameumba  mbingu  na  ardhi  kwa  haki;  na 
akafanya  sura  zenu,  kisha  sura  zenu  (hizo) 
akazifanya  nzuri.  Na  marejeo  ni  kwake. 

4.  (Mwenyezi  Mungu)  anajua  vilivyomo 
mbinguni  na  ardhini,  na  anajua  mnayoyaficha  na 
mnayoyatangaza;  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa 
yaliyomo  vifuani,  (seuze  yaliyo  dhahiri). 

5.  Je!  Haikukujieni  habari  ya  wale 
waliokufuru  zamani  huko;  na  wakaonja  ubaya  wa 
mambo  yao?  Na  wao  wana  adhabu  iumizayo  (mpaka 
sasa  na  mpaka  Kiama). 

6.  Hayo  ni  kwa  sababu  Mitume  wao  walikuwa 
wakiwajia  kwa  hoja  waziwazi;  lakini  wakisema: 
“Oh!  Watu  wenzetu  ndio  watuongoze?”  Kwa  hivyo 
walikanusha  na  wakageuka  upande.  Na  Mwenyezi 
Mungu  si  muhitaji;  bali  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  kujitosha,  Mwenye  kusifiwa. 

7.  Waliokufuru  wanadai  kuwa  hawatafufuliwa. 
Sema:  “Kwa  nini?  Kwa  haki  ya  Mola  wangu  nyinyi 
lazima  mtafufuliwa;  kisha  lazima  mtajulishwa 
mliyoyatenda  (na  mlipwe  kwayo).  Na  hayo  ni  sahali 
kwa  Mwenyezi  Mungu.” 


6 gjpjSJi  L L Au 
© li'fi  d?  * vA^jt  UJJ  1 

>4Uj  ^ & a ii 

(S^ 

W‘r&+Zti£&  pSa&fys 


8.  Basi  Muaminini  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake  na  nuru  tuliyoiteremsha,  (Qurani).  Na 
Mwenyezi  Mungu  anazo  habari  za  mnayoyatenda 
yote. 


703 


JUZUU  28 


AT-TAGHAABUN  (64) 


QAD  SAMIA 


9.  (Kumbukeni)  siku  atakayokukusanyeni  kwa 
ajili  ya  siku  ya  Makusanyiko  (ya  viumbe  vyote). 
Hiyo  ni  siku  ya  hasara  (kwa  wabaya).  Na  mwenye 
kumuamini  Mwenyezi  Mungu  atamfutia  maovu  yake 
na  atamwingiza  katika  mabustani  (peponi)  yapitayo 
mito  mbele  yake,  wakae  humo  milele,  huko  ndiko 
kufaulu  kukubwa. 

10.  Na  wale  waliokufuru  na  wakakadhibisha 
Aya  zetu,  hao  ni  watu  wa  Motoni,  watakaa  humo 
daima,  nayo  ni  marejeo  mabaya. 

1 1 . Haufiki  msiba  wowote  ila  kwa  idhini  ya 
Mwenyezi  Mungu,  na  anayemuamini  Mwenyezi 
Mungu  huuongoza  moyo  wake  (kwendea  maliwaza 
mazuri).  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila 
kitu. 

12.  Na  mtiini  Mwenyezi  Mungu  na  mtiini 
Mtume.  Mkipuuza  (hapana  lawama  juu  yake).  Juu 
ya  Mtume  wetu  ni  kufikisha  tu  kuliko  waziwazi. 
(Naye  amekwisha  kukufikishieni). 

1 3.  Mwenyezi  Mungu,  hakuna  aabudiwaye  kwa 
haki  ila  Yeye  tu.  Na  Waislamu  wamtegemee 
Mwenyezi  Mungu  tu. 

14.  Enyi  miioamini!  Kwa  yakini  baadhi  ya 
wake  zenu  na  watoto  wenu  ni  maadui  zenu;  basi 
jihadharini  nao;  na  mkiwasamehe  na  kupuuza 
(yaliyopita)  na  kuyafuta  (kabisa  katika  nyoyo  zenu, 
basi  Mwenyezi  Mungu  atafurahi)  kwani  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa 
kurehemu. 

i$.  Bila  shaka  mali  zenu  na  watoto  wenu  ni 
jaribio  (kwenu,  mtihani  kutazamwa  mtakhalifu  amri 


UjCi  Pi  \ Wsi  & 

£i-rj)ur>  (2 

© '&•.$  & A ^ 

\JQ\jm I 'W-b'  y 
®&£\p3<[$;J'&  CSt,‘ 

®u%ts2\ 

uC  .^jjSits  p '&£ 

& <3?  B&tf ; «2$; 


isi;  -fei  j&w  j tsi 


11.  Wanazidi  kuambiwa  watu  wasiitakidi  marogo  wala  kama  haya;  wakati  wanapofikwa  na  yanayowaflka 
ikawa  mbio  kwa  warogaji  na  warogowaji.  Yasiwe  haya.  Mambo  yote  yamo  katika  Mkono  wa  Mwenyezi  Mungu. 
Wakikushituwa  Wewe  sishituke 

Yupi  awezaye  Kupitisha  lake 

Wakiwa  na  lao  Mungu  ana  yake. 


Basi  natutuwe  nyoyo  zetu 

Tabaradi  Nguvu  za  Mungu  ni  bora 

Hazifldi  Nyingi  za  watu  busara 

Halirudi  Landikwalo  na  Qudura. 

Tushike  haya  yaliomo  katika  Aya  ya  1 1 na  ya  1 3 za  Sura  hii  na  ya  namna  hii  na  mengineyo  yaliyomo  katika 
Sura  nyingine. 

14,1$.  Inataka  mtu  ashike  mizani  barabara.  Akipe  kila  kitu  haki  yake.  Na  mara  nyingi  — kwa  ajili  ya 
kupenda  sana  mtu  mali  — anavunganyiza  haki  za  watu  kwa  ajili  ya  kuongeza  mali  yake.  Na  vile  vile  kwa  ajili  ya 
kupenda  watoto  wake,  ndio  ananyang’anya  huku,  akapokonya  huko,  akamegua  hapa,  akabwakuwa  kule  Baai 
naogope  kutawaliwa  na  mapenzi  ya  mali  na  watoto  mpaka  yakamflkisha  au  yakamsogeza  katika  daraja  hii  au  chini 
kuliko  daraja  hii,  seuze  zaidi. 


704 


JUZUU  28 


AT-TAGHAABUN  (64) 


QAD  SAMIA 


za  Mwenyezi  Mungu  kwa  ajili  yao  au  mtafuata  amri 
zake).  Na  kwa  Mwenyezi  Mungu  kuna  ujira 
mkubwa  kabisa. 

16.  Mcheni  Mwenyezi  Mungu  muwezavyo, 
(mwisho  wa  jitihada  yenu).  Na  sikilizeni 
(mnayoambiwa)  na  tiini  na  toeni  (katika  njia  za 
kheri);  itakuwa  kheri  kwa  nafsi  zenu.  Na  wenye 
kuepushwa  na  ubakhili  wa  nafsi  zao,  hao  ndio  wenye 
kufaulu. 

17.  Mkimkatia  Mwenyezi  Mungu  sehemu  nzuri 
(katika  mali  zenu,  mkazitoa  katika  njia  za  kheri) 
atakuzidishieni  na  atakughufirieni.  Na  Mwenyczi 
Mungu  ndiye  atoaye  thawabu  nyingi,  Mpole 

18.  Ajuaye  siri  na  dhahiri,  Mwenye  nguvu, 
Mwenye  hikima. 


ij&f  5 sZuS  js£*n  C Sujgg 


/ 


705 


/m  Aya  12 


SURATUT  TALAQ 
( Imeteremka  Madina) 


Ina  Makara  2 


K\va  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

i . Ewe  Mtume  (wa  Mwenyezi  Mungu)! 
Mtakapotoa  talaka  kwa  wanawake  (mtakapowaacha) 
toeni  talaka  katika  wakati  wa  eda  zao.  (Yaani 
waacheni  wakati  wa'tahara  zao  ambazo  katika  tahara 
hizo  hamkuwahi  bado  kuwaingilia.  Huna  ruhusa 
kumuacha  saa  utakayo  tu).  Na  fanyeni  hisabu  ya 
(siku  za)  eda,  (zisije  zikesha  kabla  hamjawarejea). 
Na  Mcheni  Mwenyezi  Mungu,  Mola  wenu. 
Msiwatoe  katika  nyumba  zao  wala  wasitoke 
wenyewe.  (Mwanamke  akiwachwa  asitoke  katika 
nyumba  hiyo;  akae  papo  hapo  kwa  kulishwa  na 
kuvishwa  mpaka  eda  ishe);  Ila  wakifanya  jambo  la 
ufasiki  ulio  wazi,  (hapo  ndio  wanaweza  kutolewa). 
Na  hii  ni  mipaka  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na 
anayeiruka  mipaka  ya  Mwenyezi  Mungu  basi 
amejidhulumu  nafsi  yake.  Hujui  (sababu  ya 
kuamrishwa  haya):  labda  Mwenyezi  Mungu 

atatokezesha  jambo  jingine  baada  ya  haya  (yaani 
jambo  la  kupatana). 


I.  Sura  hii  mataja  habari  nyingi  ziiizokhusiana  na  Talaka.  Na  lalaka  kama  aiivyosema  Mtume  dhahiri  shahiri 
katika  Hadithi  zake  — na  kama  ilivyo  katika  dhahiri  ya  Qurani  — ni  Halali  asiyoipenda  Mwenyezi  Mungu. 

Imewekwa  itokee  itakapotokea  dharura  — iwe  kama  dawa,  si  chakula.  Na  wenye  kuoana  wa  kikwetu 
wameifanya  talaka  ndicho  chakula  cha  ndoa,  lazima  kutokea  kwa  kila  mwenye  kuoa. 

Basi  hapa  zinatajwa  kidogo  sharti  za  kuacha: 

(t)  Fatalliquuhunna  Liiddatihinn: 

Na  Mtume  alifasiri  tamko  hili  kwa  kuwa  hapana  ruhusa  kumwacha  mwanamke  anapokuwa  yumo  (a)  Miezini  au 
yumo  (b)  Katika  Tahara,  iakini  wamepata  kuonana  katika  Tahara  hiyo. 

Mwanamume  akipandwa  na  hamaki  akataka  kumuacha  mkewe  hana  ruhusa  kumwambia:  “Nimekuacha.” 
Lazima  amuulize  kwanza  yumo  Miezini,  (katika  Hedhi)  au  Safi.  Akiwa  yumo  Miezini  hana  ruhusa  kumuacha. 
Akimuacha  atapata  dhambi.  Waia  mtu  asiyaonee  ajabu  haya.  Haya  yanatajwa  katika  vitabu  vyote  vya  Fiqhi, 
vikubwa  na  vidogo  — hata  katika  kijitabu  kidogo  hiki  cha  Safina. 

Kama  yumo  Miezini  basi  itampasa  angojee  mpaka  aingie  katika  Tahara  ndipo  amuache.  Na  wakati  huo 
hawataachana  tena  kwani  shetani  atakuwa  kisha  kuruka  zamani. 

Na  ikiwa  yumo  katika  Tahara  waliyoingiliana,  basi  lazima  angojee  mpaka  Tahara  hiyo  ishe  aingie  Myezini,  ishe 
ada  yake  ya  mwezi  aingie  katika  Tahara.  Kabla  ya  kuingiliana  amuache.  Wala  hawataachana  vile  vile  kwani  shetani 
atakuwa  ameruka  zamani. 

(II)  Laa  Tukhrijuuhunna  Min  Buyuutihinna: 

Msiwatoe  katika  majumba  yao.  Yaani  ukimuacha  mke  huna  ruhusa  kumtoa  nyumbani.  Asalie  kauka  nyumba 
hiyo  hiyo  kwa  kula  na  kupewa  nguo  mpaka  eda  yake  ishe,  kama  ilivyo  vile  vile  katika  Aya  ya  6 na  ya  7 za  Sura  hii 
hii. 


706 


JUZUU  28 


AT-TALAO  (65) 


OAD  SAMIA 


2.  Basi  wanapofikia  muda  wao,  ima 
(warejeeni)  muwaweke  kwa  wema,  au  farikianeni 
nao  kwa  wema;  na  mshuhudishe  mashahidi  wawili 
waadilifu  miongoni  mwenu.  Na  simamisheni 
ushahidi  kwa  ajili  ya  Mwenyezi  Mungu.  Hivyo 
ndivyo  anavyoagizwa  yule  anayemuamini  Mwenyezi 
Mungu  na  siku  ya  mwisho.  Na  anayemuogopa 
Mwenyezi  Mungu,  (Mwenyezi  Mungu) 
humtengenezea  njia  ya  kuokoka  (katika  kila  balaa) 

3.  Na  humpa  riziki  kwa  namna  asiyoitazamia, 
(asipopatazamia).  Na  anayemtegemea  Mwenyezi 
Mungu,  Yeye  humtoshea.  Kwa  yakini  Mwenyezi 
Mungu  anatimiza  kusudi  lake  (lolote  alitakalo; 
hakuna  wa  kumpinga).  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
amekwisha  kiwekea  kila  kitu  kipimo  chake. 

4.  Na  wale  waliokoma  na  kutoka  hedhi 
miongoni  mwa  wartawake  wenu,  ikiwa  mnayo  shaka 
(katika  muda  wao  wa  Eda),  basi  muda  wa  eda  yao  ni 
miezi  mitatu,  na  (pia  ndiyo  eda  kwa  wale)  ambao 
hawajapata  hedhi  bado.  Na  wanawake  wenye  mimba 
eda  yao  ni  mpaka  watakapozaa.  Na  anayemwogopa 
Mwenyezi  Mungu,  (Mwenyezi  Mungu)  humfanyia 
mambo  yake  kuwa  mepesi. 

5.  Hiyo  ni  amri  ya  Mwenyezi  Mungu 
aliyoiteremsha  kwenu.  Na  anayemuogopa  Mwenyezi 
Mungu  humfutia  maovu  yake  na  humpa  ujira 
mkubwa. 


£2  Zijii 

V Zrt  bjjZtj 

fo‘j>j?l  S>\  .Kllfc 

©bJj 

h\  1441  dAVi 
«jsf 


Mume  ndiye  ajitenge  chumba  mbali  na  choo  mbali.  Ikiwa  hapana  nafasi,  basi  atoke  yeye  mume,  akatafute 
nyumba  nyingin.1  ya  kukaa  mpaka  ishe  eda  ndiyo  bibi  atoke  na  achukue  vyake.  Na  wala  hatawahi  kutoka  kwani 
pengine  watakuwa  wamekwisha  kurejeana.  Inataka  awe  shetani  mkubwa  huyo,  hata  muda  wa  miezi  mitatu  kuwa 
bado  tu  hajawatoka!  Basi  hii  ndiyo  Laalla  Llaaha  Yuhdiihu  Baada  Dhaalika  Amraa. 

(III)  W'aahsul  Idda: 

Wadhibiti  siku  za  eda  ili  warejeane  kabla  ya  kumalizika. 

2.  Katika  Aya  nyingi  za  Sura  hii  Mwenyezi  Mungu  anawabashiria  watu  wa  kheri  kuwa  watatengenekewa 
duniani  na  Akhera. 

4.  Zinatajwa  namna  za  kwisha  eda  ya  mwanamke  aliyeachwa.  Namna  zake  5: 

(a)  Ikiwa  kisha  kupindukia  myaka  ya  kuingia  mezini.  Basi  eda  yake  humalizika  mezi  mitatu  tangu 
kuwachwa. 

(b)  Na  vile  vile  mwanamke  mdogo  asiyeingia  miezini  bado. 

(c)  Na  vile  vile  — ulamaa  wengine  wansema  — aliyezuwilika  kabla  ya  wakati. 

(d)  Na  mwenye  mimba  inamalizika  eda  yake  kwa  kuzaa  hiyo  mimba  yake,  japo  itachukua  muda  mrefu 
kabisa  au  muda  mfupi  kabisa,  japo  wa  papo  kwa  papo  — baada  ya  kuachwa  tu  mara  akazaa.  Basi  eda  yake 
imekwisha.  Anaweza  kuolewa  papo  hapo. 

(e)  Ama  mwanamke  anayeingia  mtezini  yeye  inakwisha  eda  yake  kwa  Thalathata  Quruu  kama 
alivyosema  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  228  ya  Suratul  Baqarah.  Na  hizi  Kurui  Tatu  zina  khitilafu.  Kwa 
madhehebu  ya  Kishafti  maana  yake  Tahara  Tatu,  na  kwa  madhehebu  ya  $ihanafi  na  Kiibadhi  Hedhi  Tatu. 

Kwa  Kishafti:  Akiachwa  mwanamke  katika  Tahara.  Basi  ikimalizika  Tahara  hiyo,  ikamalizika  nyingine, 
ikamalizika  nyingine  ya  Tatu,  basi  papo  hapo  anaweza  kuolewa. 

Na  kwa  Kiibadhi  na  Kihanafi:  Akiachwa  katika  Tahara;  basi  akimaliza  Hedhi  itakayokuja,  akamaliza  nymgine, 
akamaliza  nyingine  tena,  ndipo  eda  yake  itakapokwisha. 


707 


JUZUU  28 


AT-TALAO  (65) 


QAD  SAMIA 


6.  Wawekeni  humo  humo  mnamokaa  nyinyi, 
kama  mpatavyo  (ijapokuwa  mumewawacha; 
maadamu  eda  yao  haijesha).  Wala  msiwadhuru  kwa 
kuwatia  dhiki.  Na  kama  wakiwa  na  mimba, 
wagharimieni  mpaka  wajifungue.  Na  kama 
wakikunyonyesheeni,  basi  wapeni  ujira  wao.  Na 
shaurianeni  kwa  wema.  Na  kama  mkiona  udhia 
baina  yenu,  basi  amnyonyeshee  mwanawe 
(mwanamke)  mwengine. 

7.  Mwenye  wasaa  agharimu  kadiri  ya  wasaa 
wake;  na  yule  ambaye  amepungukiwa  riziki  yake, 
atoe  katika  kile  alichopewa  na  Mwenyezi  Munguj 
Mwenyezi  Mungu  hamkalifishi  mtu  yoyote  ila  kwa 
kadiri  ya  alichompa.  Atajaalia  Mwenyezi  Mungu 
baada  ya  dhiki  faraji. 

8.  Na  miji  mingapi  iliyovunja  amri  ya  Mola 
wake  na  Mitume  yake,  basi  tuliihisabia  hisabu 
ngumu  na  tukaiadhibu  kwa  adhabu  kali. 


9.  Basi  ikauonja  ubaya  wa  mambo  yake;  na 
mwisho  wa  mambo  yao  ilikuwa  hasara. 

10.  Mwenyezi  Mungu  aliwaandalia  adhabu  kali. 
Basi  mcheni  Mwenyezi  Mungu,  enyi  wenye  akili, 
mlioamini!  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
amekuteremshieni  Ukumbusho 

11.  Mtume  anayekusomeeni  Aya  za  Mwenyezi 
Mungu  zinazobainisha  (kila  linalohitajiwa),  ili 
kuwatoa  wale  walioamini  na  wakatenda  mema; 
kuwatoa  katika  giza  kuwapeleka  katika  nuru.  Na 
anayemuamini  Mwenyezi  Mungu  na  kutenda  mema 
atamuingiza  (Mwenyezi  Mungu)  katika  Pepo 
zipitazo  mito  mbele  yake;  wakae  humo  milele;  na 
Mwenyezi  Mungu  amekwishampa  riziki  nzuri. 

12.  Mwenyezi  Mungu  ni  yule  ambaye 
ameziumba  mbingu  saba,  na  ardhi  kuwa  mfano  wa 
hizo.  Amri  (zake)  zinashuka  baina  yao,  ili  mujue 
kwamba  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  uweza  juu  ya 
kila  kitu,  na  kwamba  Mwenyezi  Mungu 
amekizunguka  kila  kitu  kukijua  (vilivyo  kwa  ilimu 
yake). 


4U 


trJj  <%***•  ^4— ' 6^  \ 


708 


s{8*« 


JUZUU  28  QAD  SAMIA 


Ina  Aya  12  SURATUT  TAHRYM  Ina  Makara  2 

(Imeteremka  Madina) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Ewe  Mtume!  Mbona  (Kwa  nini) 
unaharimisha  alichokuhalalishia  Mwenyezi  Mungu! 
Unatafuta  radhi  za  wake  zako  (ndiyo  maana 
ukafanya  hivi)?  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
kusamehe,  Mwenye  kurehemu. 

2.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  amekupeni 
Sharia  ya  kufungua  viapo  vyenu;  na  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mola  wenu,  naye  ndiye  Mjuzi,  Mwenye 
hikima. 

3.  Na  wakumbushe  wakati  Mtume 
alipomwambia  mmoja  wa  wake  zake  jambo  la  siri; 
(na  yule  mkewe  akalitangaza).  Basi  (mke  yule) 
alipoiitangaza,  na  Mwenyezi  Mungu  akamdhihirishia 
(Mtume  wake  kuwa  huyu  bibi  ameitangaza  siri) 
Mtume  alimjuvya  (huyu  bibi)  sehemu  ya  yale 
(aliyoyasema)  na  akaacha  sehemu  nyingine.  Basi 
alipompasha  (mkewe)  habari  hii,  alisema  (yule 
mkewe):  “Nani  aliyekupa  habari  hii?”  (Mtume) 
akasema:  “Amenipa  habri  hii  yule  aliye  Mjuzi  (wa 
kweli),  Mwenye  habari  (ya  kila  jambo).M 

4.  (Na  waliokuwa  na  wivu  zaidi  katika  wake 
zake  ni  Bibi  Aisha  na  Bibi  Hafsaj  basi  Mwenyezi 
Mungu  aliwaambia  hivi);  Kama  nyinyi  mtatubia 
kwa  Mwenyezi  Mungu,  (basi  inataka  mfanye  upesi 
upesi)  kwani  nyoyo  zenu  zimemili  upande  kidogo. 
Na  kama  mtasaidiana  juu  yake  (Mtume  kumuudhi 
kwa  mambo  ya  nyumbani,  Mwenyezi  Mungu 
atakuwa  pamoja  naye  juu  yenu).  Kwani  Mwenyezi 
Mungu  ni  kipenzi  chake,  na  Jibrili  na  Waislamu 
wema  wote;  na  zaidi  ya  hayo  Malaika  pia  watasaidia. 


■2=3 

yrjLi  «yil  j * 

oJW 

‘ ^'jj'  (J ' jwi  j'  s 

jji  a>  i*i f j csis 

$2 1 OtS  .'ii  3(jtf  ^ 


.C&3 ii  ^ 

k*  *iul  Ui J 

©■S^ 


2.  Wanawake  ni  wanawake  tu.  Mtume  akisema  kattka  Hadithi  zake  Sahiht  kuwa  hakutokea  mwanamke  aliye 
kamili  katika  kila  kitu,  tangu  ulimwengu  ulipoanza  mpaka  utamalizika,  istpokuwa  wanawake  WANE  tu  — Bibi 
Fatma  na  Bibi  Khadija  na  Bibi  Maryam  na  Bibi  Asiyah.  Basi  hata  hao  wake  zake  Mtume  walikuwa  mara  nyingi 
wakimtaabisha,  hasa  mabibi  wawili  hawa  — Bibi  Aysha  na  Bibi  Hafsa  — kama  tlivyo  katika  Aya  hii  na  ya  4.  Na 
hawa  wawili  na  wengine  nao  waiiosaiia,  wakafanyiwa  ukali  katika  Aya  ya  5 ya  Sura  hii  hii  na  katika  Aya  ya  28  ya 
Suratul  Ahzab  na  penginepo.  Lakini  wakarejea  upesi,  na  Mwenyezi  Mungu  akafurahi  nao,  akawapa  radhi,  kama 
ilivyo  katika  Aya  ya  52  ya  Suratul  Ahzab  na  nyinginezo.  Basi  wakisha  wale  wanawake  wane  watukufu,  na  watoto 
wake  Mtume,  wanafuatia  hawa  wakeze  Mtume. 


709 


JUZUU  28 


AT-TAHRYM  (66) 


QAD  SAMIA 


5.  (Mtume)  akikupeni  talaka,  Mola  wake 
atampa,  badala  yenu,  wake  wengine  walio  bora 
kuliko  nyinyi;  wanaofuata  nguzo  za  Uislamu 
wanaoamini  nguzo  za  Imani,  watii,  watubiao 
wanapokosa,  wafanyao  ibada,  wafanyao  mambo 
mengi  ya  kheri;  waliopata  kuolewa  na  wasiopata 
kuolewa. 

6.  Gnyi  mlioamini!  Jiokoeni  nafsi  zenu  na 
watu  wenu,  na  Moto  ambao  kuni  zake  ni  watu  na 
mawe.  Wanausimamia  Malaika  wakali,  wenye 
nguvu,  hawamuasi  Mwenyezi  Mungu  kwa  amri 
zake-,  na  wanatenda  wanayoamrishwa  (yote). 

7.  (Wataambiwa  siku  ya  Kiama):  “Enyi 
miiokufuru!  Msilete,  (msitoe)  udhuru  leo;  bila  shaka 
mnapewa  malipo  ya  yale  mliyokuwa  mkiyatenda.” 

8.  Enyi  mlioamini!  Tubuni  kwa  Mwenyezi 

Mungu  toba  iliyo  ya  kweli;  hwenda  Mola  wenu 
akakufutieni  maovu  yenu  na  kukuingizeni  katika 
Pepo  zipitazo  mito  mbele  yake,  siku  ambayo 
Mwenyezi  Mungu  hatamdhalilisha  Mtume  wala  wale 
walioamini  pamoja  naye;  nuru  yao  itakuwa 
inakwenda  mbele  yao  na  pande  zao  za  kulia  (na 
kushoto);  na  huku  wanasema:  “Mola  wetu! 

Tutimizie  nuru  yetu,  na  utughufirie,  hakika  wewe  ni 
Mwenye  uweza  juu  ya  kila  kitu.” 


9.  Ewe  Nabii!  Shindana  na  makaftri  na 
wanafiki  na  uwe  mgumu  kwao;  na  makazi  yao  ni 
Jahanamu;  nayo  ni  marejeo  mabaya  kabisa. 

10.  Mwenyezi  Mungu  amepiga  (anapiga)  mfano 

wa  wale  wabaya  waliokufuru,  ni  mkewe  Nuhu  na 
mkewe  Luti.  Walikuwa  chini  ya  waja  wetu  wema 
wawili  hao  miongoni  mwa  waja  wetu  (wema);  lakini 
(wanawake  hao),  waliwafanyia  hiana  (waume  zao 
watukufu  hao),  na  (waume  zao  hao)  hawakuweza 
kuwasaidia  chochote  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu  na 
ikasemwa:  “Uingieni  Moto  pamoja  na  hao 

wanaouingia.” 

11.  Na  Mwenyezi  Mungu  amepiga,  (anapiga) 
mfano  wa  wale  walioamini  kweli,  ni  mkewe  Firauni. 


\ .<  » V » » 1 *f 

9*?  9°^ 

h*  s*»  Li&J 

...  if 


JJj,  £==j.  « ‘oSl*  cJ’P'l  j 

©cd^ttJi  jtLii  4-»Si 


Qi$,i d;'iiv>;  ,s 
1 aj'  m ’H,  I 


6.  Wanalazimishwa  wakubwa  wawatengeneze  walio  chini  yao  au  yatawafika  na  wao  maafa  yatakayowaflka  hao 
kwani  wao  ndio  waendeshaji  wao. 

10.  Hapa  inabainishwa  kuwa  wabaya  hawatapata  salama  kwa  ajili  ya  watu  wema  waliokuwa  pamoja  nao,  kama 
tulivyobainisha  katika  Aya  ya  46  ya  Surat  Hud  na  nyinginezo. 

1 1 . Na  hapa  inabainishwa  kuwa  watu  wema  haitawaflka  balaa  itakayo  waflka  watu  wao  walio  wabaya.  Kila 


710 


JUZUU  28 


AT-TAHRYM  (66) 


QAD  SAMIA 


(Mumewe  kafiri  kubwa  namna  hilo,  na  yeye 
Mwislamu  mzuri  namna  hivyo).  (Wakumbusheni 
watu)  aliposema  “Ee  Mola  wangu!  Nijengee 
nyumba  Peponi  karibu  yako,  na  uniokoe  na  Firauni 
na  amali  zake  (mbovu),  na  niokoe  na  watu 
madhalimu.” 

12.  Na  Mariamu  mtoto  wa  Imrani  aliyejihifadhi 
nafsi  yake  na  tukampulizia  humo  roho  yetu, 
(inayotokana  na  sisi)  na  akayasadikisha  maneno  ya 
Mola  wake,  na  Vitabu  vyakej  na  alikuwa  miongoni 
mwa  wanyenyekevu  (wakubwa). 


mtu  atalipwa  kwa  amali  zake.  Cha  kulipwa  watu  wema  na  wabaya  ni  AMALI  si  UJAMAA. 

u-12.  Katika  maelezo  ya  hapa  wamepachikiapachikia  ih  wampatie  Utume  huyo  mtu  wao.  Mahala  pa  mwisho 
tulipotaja  ukafiri  wa  kudai  Utume  baada  ya  Nabii  Muhammad  ni  katika  Aya  ya  40  ya  Suraiul  Ahzaab. 


711 


Ina  Aya  30 


SURATUL  MULK  ,na  Makara  2 


(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Ametukuka  yule  ambaye  Mkononi  mwake 
umo  ufalme  (wote)j  Naye  ni  mwenye  uweza  juu  ya 
kila  kitu. 

2.  Ambaye  ameumba  mauti  na  uhai  ili 
kukujaribuni  (kukufanyieni  mtihani);  ni  nani 
miongoni  mwenu  mwenye  vitendo  vizuri  zaidi.  Naye 
ni  Mwenye  nguvu  na  Mwenye  Msamaha; 

3.  Ambaye  ameumba  mbingu  saba  zilizo 
tabakatabaka,  (moja  juu  ya  moja);  huoni  tafauti 
yoyote  katika  uumbaji  wa  Mwingi  wa  rehema.  Hebu 
rudisha  macho  (yako  uzidi  kutazama);  je  unaona 
kosa? 

4.  Tena  rudisha  macho  (yako)  mara  nyingi 
zaidi;  jicho  lako  litarudia  hali  ya  kuwa  limehizika  na 
umechoka. 

5.  Na  kwa  hakika  Tumeipamba  mbingu  ya 
karibu  hii  kwa  mataa,  na  Tumeyafanya  ili  kuwapigia 
mashetani;  na  Tumewawekea  tayari  adhabu  ya  Moto 
uwakao  (kwa  nguvu). 

6.  Na  kwa  waliomkufuru  Mola  wao  iko 
adhabu  ya  Jahanamu  (inawangojea).  Na  ni  marejeo 
mabaya  yaliyoje! 

7.  Watakapotupwa  humo  watasikia  rindimo 
(mngurumo)  iake,  na  hali  ya  kuwa  inafoka 

8.  Unakaribia  kupasuka  kwa  hasira  (yake  juu 

ya  wabaya).  Kila  mara  litakapotupwa  humo  kundi 
(la  wabaya)  walinzi  wake  watawauliza:  ((Je! 

Hakukufikieni  Mwonyaji? 


y 9y  £ 

o w» 


©^ jU  & 

©jS— 

®^9i  yfis&stfr&jivg, 

©3^3' 


1.  Sura  hii  Mtume  aiikuwa  anapenda  kiia  mtu  awe  anayaweka  machoni  madhumunt  ya  Aya  zake,  kama 
alivyoitaja  Hadithi  hii  Imam  Attabarany  na  Imam  Abd  bin  Humeid  na  wengineo.  Na  Mtume  alikuwa  ana  dasturi 
ya  kuisoma  kila  usiku  kabla  ya  kulala,  kama  alivyotaja  Imam  Attirmdhy  na  wengineo.  Yote  ni  makumbusho  ya 
uweza  na  neema  za  Mungu. 

Anaona  mtu  humu  kuwa  mambo  yote  yamo  katika  mkono  wa  Mwenyezi  Mungu,  kwa  hivyo  amuabudu  Yeye 
amuombe  Ycye  na  amtegemee  Yeye  tu  basi. 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndiio  huwa 

Ndiye  Pweke  mwenye  quwa  Mwenye  amri  na  shani. 


712 


