QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 


by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 
(Former  Chief  Kadhi  of 
Zanzibar  & Kenya) 


Ina  Aya  30 


SURATUL  MULK  ,na  Makara  2 


(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Ametukuka  yule  ambaye  Mkononi  mwake 
umo  ufalme  (wote)j  Naye  ni  mwenye  uweza  juu  ya 
kila  kitu. 

2.  Ambaye  ameumba  mauti  na  uhai  ili 
kukujaribuni  (kukufanyieni  mtihani);  ni  nani 
miongoni  mwenu  mwenye  vitendo  vizuri  zaidi.  Naye 
ni  Mwenye  nguvu  na  Mwenye  Msamaha; 

3.  Ambaye  ameumba  mbingu  saba  zilizo 
tabakatabaka,  (moja  juu  ya  moja);  huoni  tafauti 
yoyote  katika  uumbaji  wa  Mwingi  wa  rehema.  Hebu 
rudisha  macho  (yako  uzidi  kutazama);  je  unaona 
kosa? 

4.  Tena  rudisha  macho  (yako)  mara  nyingi 
zaidi;  jicho  lako  litarudia  hali  ya  kuwa  limehizika  na 
umechoka. 

5.  Na  kwa  hakika  Tumeipamba  mbingu  ya 
karibu  hii  kwa  mataa,  na  Tumeyafanya  ili  kuwapigia 
mashetani;  na  Tumewawekea  tayari  adhabu  ya  Moto 
uwakao  (kwa  nguvu). 

6.  Na  kwa  waliomkufuru  Mola  wao  iko 
adhabu  ya  Jahanamu  (inawangojea).  Na  ni  marejeo 
mabaya  yaliyoje! 

7.  Watakapotupwa  humo  watasikia  rindimo 
(mngurumo)  iake,  na  hali  ya  kuwa  inafoka 

8.  Unakaribia  kupasuka  kwa  hasira  (yake  juu 

ya  wabaya).  Kila  mara  litakapotupwa  humo  kundi 
(la  wabaya)  walinzi  wake  watawauliza:  ((Je! 

Hakukufikieni  Mwonyaji? 


y 9y  £ 

o w» 


©^ jU  & 

©jS— 

®^9i  yfis&stfr&jivg, 

©3^3' 


1.  Sura  hii  Mtume  aiikuwa  anapenda  kiia  mtu  awe  anayaweka  machoni  madhumunt  ya  Aya  zake,  kama 
alivyoitaja  Hadithi  hii  Imam  Attabarany  na  Imam  Abd  bin  Humeid  na  wengineo.  Na  Mtume  alikuwa  ana  dasturi 
ya  kuisoma  kila  usiku  kabla  ya  kulala,  kama  alivyotaja  Imam  Attirmdhy  na  wengineo.  Yote  ni  makumbusho  ya 
uweza  na  neema  za  Mungu. 

Anaona  mtu  humu  kuwa  mambo  yote  yamo  katika  mkono  wa  Mwenyezi  Mungu,  kwa  hivyo  amuabudu  Yeye 
amuombe  Ycye  na  amtegemee  Yeye  tu  basi. 

Mambo  yote  ni  ya  Mungu  Atakalo  ndiio  huwa 

Ndiye  Pweke  mwenye  quwa  Mwenye  amri  na  shani. 


712 


JUZUU  29 


AL-MULK  (67) 


TABARAKA 


9.  Watasema:  “Kwa  nini?  Alitujia  Muonyaji, 

lakini  tulikadhibisha  na  tulisema:  ‘Mwenyezi 

Mungu  hakuteremsha  chochote,  nyinyi  hamumo  ila 
katika  upotofu  (upotevu)  mkubwa’.” 

10.  Na  watasema:  <(Kama  tungalikuwa 

tunasikia  au  tungalikuwa  na  akili  hatungekuwa  katika 
watu  wa  Motoni  (leo).” 

11.  Wakakiri  dhambi  zao;  (lakini  hapana  faida). 
Basi  kuangamia  kumewastahikia  watu  wa  Motoni. 

12.  Hakika  wale  wanaomuogopa  Mola  wao,  na 
haii  ya  kuwa  hawamuoni,  watapata  msamaha  na 
malipo  makubwa. 

13.  Na  ficheni  kauli  zenu  au  zidhihirisheni; 
hakika  Yeye  ni  Mjuzi  wa  yaliyomo  vifuani,  (seuze 
yanayosemwa  au  kufanywa). 

14.  Oh!  Asijue  aliyeumba!  Naye  ndiye  avijuaye 
visivyojulikana  na  vinavyojulikana. 

15.  Yeye  ndiye  aliyefanya  ardhi  iwe  inaweza 
kutumika  (kwa  kila  myatakayo)  kwa  ajili  yenu.  Basi 
nendeni  katika  pande  zake  zote  na  kuleni  katika 
riziki  zake,  na  kwake  Yeye  ndiyo  marejeo  (yenu 
nyote). 

16.  Je!  Mnadhani  muko  salama  kwa  (Mwenyezi 
Mungu)  ambaye  uko  mbinguni  (ufalme  wake 
mkubwa)  ya  kuwa  Yeye  hatakukudidimizeni  ardhini, 
tahamaki  hiyo  inataharaki  (na  nyinyi, 
inakudidimizeni  chini  kama  walivyodidimizwa  hao 
wa  zamani)? 

17.  Au  mnadhani  mko  saiama  kwa  (Mwenyezi 
Mungu)  ambaye  yuko  mbinguni  (ufalme  wake 
mkubwa),  ya  kuwa  Yeye  hatakuleteeni  kimbunga 
chenye  changarawe  (zikuangamizeni  changarawe 
hizo)?  Mtajua  vipi  maonyo  yangu. 

18.  Na  bila^  shaka  walikadhibisha  wale  wa  kabla 
yao;  basi  kulikuwaje  kukasirika  kwangu? 
(Niliwaangamiza  kabisa.  Na  wao  wataangamizwa 
vile  vile). 

19.  Je!  hawawaoni  ndege  walioko  juu  yao 
namna  wanavyozinyosha  (mbawa  zao)  na  kuzikunja? 
Hakuna  anayewazuilia  (wasianguke)  ila  (Mwenyezi 


<1)1* L&  t* 


©^lcJ^I 


ajj&i 

cj  <jeS$  1 6 (JoJ'  yfc 


liSoMJU 


©j&j 


12.  Huku  ndiko  kucha  Mungu,  sio  kujionyesha  mbele  za  watu  — akiwa  faragha  hakuna  shetani  kumshinda 
yeye.  Aya  hii  ina  tafsiri  mbili.  Moja  ndiyo  hiyo  tuliyoitaja  juu.  Na  nyingine  ni  hii  tuliyoitilia  haya  maelezo.  Tafsiri 
yake  inakuwa:  "Hakika  wale  wanaomuogopa  Mwenyezi  Mungu  wanapokuwa  faragha,  watapata  msamaha  na 
malipo  makubwa.” 

15-  Aya  hii  ni  moja  ya  Aya  zinazohimiza  watu  wawache  nchi  zao  kama  hawatengenekewi  hapo;  wende  nchi 
nyingine.  Na  ziko  nyingi  kama  hizi,  kama  Aya  ya  97  ya  Suratun  Nisaa. 


713 


48 


JUZUU  29 


Al  -MIJIK  (67) 


TABARAKA 


Mungu)  Mwingi  wa  rehema.  Hakika  Yeye  anaona 
kila  kitu. 

20.  Au  ni  lipi  hilo  jeshi  lenu  liwezalo 
kukunusuruni  pasipo  (Mwenyezi  Mungu)  Mwingi  wa 
rehema?  Hawako  makafiri  ila  katika  kudanganyika. 

21.  Au  ni  nani  ambaye  atakupeni  riziki  kama 
Akizuia  riziki  zake  (Mwenyezi  Mungu)?  Bali  wao 
wanaendelea  tu  katika  uasi  na  chuki. 

22.  Je!  Anayekwenda  akisinukia  kwa  uso  wake 
ni  muongofu  au  anayekwenda  sawasawa  katika  njia 
iliyonyoka? 

23.  Sema:  “Yeye  ndiye  aliyekuumbeni  na 

akakupeni  mashikio  na  macho  na  nyoyo.”  Ni 
kidogo  kabisa  shukurani  yenu. 

24.  Sema:  “Yeye  ndiye  aliyekutawanyeni  katika 
ardhi,  na  kwake  mtakusanywa.” 

25.  Na  wao  wanasema  (kwa  kejeli):  “Lini 
(itatimizwa)  ahadi  hii  (ya  kuja  Kiama)  ikiwa 
mnasema  kweli?” 

26.  Sema:  “Ujuzi  wake  uko  kwa  Mwenyezi 

Mungu;  na  hakika  mimi  ni  Muonyaji  (tu) 

abainishaye  (aliyotumwa  kuyabainisha).” 

27.  Lakini  watakapokiona  karibu,  nyuso  za 

waliokufuru  zitahuzunika  (kweli  kweli  siku  hiyo),  na 
itasemwa:  “Hayo  ndiyo  mliyokuwa  mkiyaomba  (yaje 
— basi  yamekuja).” 

28.  Sema:  “Niambieni  kama  Mwenyezi  Mungu 
akiniangamiza  mimi  na  waiio  pamoja  nami  au 
akiturehemu,  basi  ni  nani  atakayewalinda  makafiri 
na  adhabu  iumizayo?” 

29.  Sema:  “Yeye  ndiye  Mwingi  wa  rehema; 
tunamuamini  Yeye,  na  tunamtegemea  Yeye;  na 
karibuni  hivi  mtajua  ni  nani  aliye  katika  upotofu 
(upotevu)  ulio  dhahiri.” 

30.  Sema:  “Mwaonaje,  kama  maji  yenu  yakiwa 
yamezama,  (yamedidimia  chini),  basi  nani 
atakuleteeni  maji  (safi)  yatiririkayo?”  (Ni  Yeye  tu 
Mwenyezi  Mungu;  basi  muabuduni  Yeye  tu). 


c ,JJ  £ Z J & 

& oj  l k ' 

«iUJf  Jk  ijJ»1 

I H 5fef 
Sfi; 

® Jj,  ol  J'  liju»  &£ 


14  ist  Wj  'i*  W 

_ »3  l 
© 

© «^ijjfl  IJ-4»  J ZS,j 

jl  40 1 Ig&if  (jJ  f^*;l 

(I^  1 

. ^ dii  jrUjii  Jf 


7U 


SURATUL  QALAM 
( Imeteremka  Makka) 


Ina  Makara  2 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I.  Nuun.  (Naapa  kwa)  kalamu  na  yale 
wayaandikayo  (kwa  kalamu  hizo) 


(jj  La*  jokZJ\ 


j u 


2.  Kwa  neema  ya  Mola  wako  wewe  si 
mwendawazimu.  (Makafiri  wakimwambia  Mtume 
— kwa  ajili  ya  kumtukana  tu  — kuwa  yeye  ni 
mwendawazimu). 

3.  Na  kwa  hakika  una  malipo  yasiyokatika 
(yataendelea  maisha). 

4.  Na  biia  shaka  una  tabia  njema  kabisa. 


© i&K  S* 


© jli  ijiiY  elf 


5 . Basi  karibuni  hivi  utaona,  na  wao  pia 
wataona 

6.  Ni  nani  mwenye  wazimu  miongoni  mwenu; 
(ni  wewe  au  wao.  Wao  ndio  wendawazimu). 

7.  Hakika  Mola  wako  anamjua  aliyepote 
katika  njia  yake  na  anawajua  sana  walioongoka. 

8.  Basi  usiwatii  wanaokadhibisha. 

9.  Wanapenda  ungaiikuwa  laini  (kwao; 
ukawapaka  mafuta  kwa  nyuma  ya  chupa),  nao 
wakawa  laini  (kwako;  wakakupaka  mafuta  kwa 
nyuma  ya  chupa). 

10  Wala  usimtii  kila  muapaji  sana,  aliye  dhalili 

1 1 . Msengenyaji  (msemaji  watu),  aendaye  akitia 
fitina 

12.  Azuiaye  kheri,  anayedhulumu  vtumbe 
wenziwe,  anayemuasi  Mwenyezi  Mungu 

13.  Mwenye  roho  ngumuj  (na)  juu  ya  hayo 
(hana  nafuu  hata  chembe),  kama  kitu 
kilichopachikwa  kisipachikike  vizuri. 


© \y>S 

© ckj&i  £3 

© ) \iij 


2-7.  Anasifiwa  M’.ume  na  analiwazwa  na  anakanushiwa  wazimu  waliokuwa  wancmsambikizia  (wanamsingizia) 
makafiri.  Akutukanaye  hakuchagulii  tusi. 

8-  1 5.  Zinatajwa  baadhi  ya  sifa  za  watu  wabaya  ambazo  inataka  mtu  ajiepushe  nazo.  Na  tnaambiwa  mtu 
asikubali  kufanya  unaftki  katika  dtni,  akabania  haki.  Eleza  haki  tu,  kila  mtu  aisikiye 


715 


JUZUU  29 


AL-OAl.AM  (68) 


tabaraka 


14.  Kwa  ajili  ya  kuwa  ni  mwenye  mali  na 
watoto  (ndio  anatakabari?). 

15.  Anaposomewa  Aya  zetu  anasema:  “(Hizi) 
ni  simulizi  za  uwongo  za  watu  wa  zamani.” 

16.  Tutamtia  kovu  juu  ya  pua  yake, 
(tutamdhalilisha). 

17.  Hakika  tutawatia  mtihanini  (Makureshi) 
kama  tulivyowatia  mtihanini  wenye  shamba, 
walipoapa  kwamba  watayavuna  (mazao  yake) 
itakapokuwa  asubuhi  (ili  wasionekane  na  maskini 
wakaombwa) 

18.  Wala  hawakumvua  (maskini  hata  mmoja, 
hawakusema:  “Ila  Fulani  na  Fulani  na  . . . ndio 
tutawapa).” 

19.  Basi  ulilifikia  (shamba  hilo)  msiba  mkubwa 
utokao  kwa  Mola  wako;  na  hali  wao  walikuwa 
wamelala 

20.  Ikawa  kama  lililoungua 

21.  Asubuhi  wakaitana 

22.  Ya  kwamba:  “Nendeni  mapema  kondeni 
mwenu  ikiwa  mnataka  kuvuna  (bila  kuonekana  na 
maskini).” 

23.  Basi  walikwenda  na  huku 
wakinong’onezana 

24.  Ya  kuwa:  “Leo  maskini  asiingie  humo 
mwenu  ” 

25.  Na  wakenda  asubuhi,  hali  wanadhani  kuwa 
wanao  uweza  wa  kuzuia  (maskini). 

26.  Basi  walipoliona  (limeungua  vile  walidhani 
kuwa  silo)  wakasema:  “Bila  shaka  tumepotea,  (Siko 
huku;  silo  shamba  letu  hili;  tumepotea)  ” 

27.  (Walipotazama  zaidi  wakayakinisha  kuwa 
ndilo  walisema). — “Bali  tumenyimwa  (mavuno 
yake).” 

28.  M-bora  wao  akasema:  “Je!  Sikukuambieni 
(msitie  nia  mbaya  ya  kuwazuilia  haki  yao  maskini? 
Sasa)  rejeeni  kwa  Mola  wenu,  mtubie  kwake.” 

29.  Wakasema:  “Utukufu  ni  wa  Mola  wetu! 
Hakika  tulikuwa  madhalimu.  (Basi  tusamehe  Mola 
wetu).” 

30.  Basi  wakakabiliana  kulaumiana. 


U ‘<iS 


5s&y*yi 


® 


® vjZft 

® I e/l 

©«#£  ’jsijpf 


17-33  Kisa  cha  baadhi  ya  waliolipwa  baadhi  ya  makosa  yao  hapa  ulimwenguni. 


716 


JUZUU  29 


AL-OALAM  (68)  • 


TABARAKA 


31.  Wakasema:  “Hasara  yetu!  Hakika  tulikuwa 
'tumeruka  mipaka  (ya  Mwenyezi  Mungu).5’ 

32.  “Asaa  Mola  wetu  atatubadilishia  (shamba) 
lililo  bora  kuliko  hili;  hakika  sisi  tunajipendekeza 
(sasa)  kwa  Mola  wetu.55 

33.  Namna  hivi  inakuwa  adhabu  (ya  Mola 
wako  duniani).  Na  adhabu  ya  Akhera  ni  kubwa 
zaidi,  laiti  wangalijua! 

34.  M Hakika  wanaomcha  Mwenyezi  Mungu 
watakuwt  na  Pepo  (Mabustani)  yenye  neema,  kwa 
Mola  wao. 

35.  Je!  Tuwafanye  wanaotii  sawa  na  waasi? 

/ 

36.  Mumekuwaje!  Mnahukumu  namna  gani? 


V 

jU$i  | 


37.  Au  mnacho  kitabu  mnachokisoma 

(ambacho  ndani  yake  mumeambiwa) 

38.  Kuwa  mtapata  (siku)  hiyo  mnayotaka? 

39.  Au,  mnazo  ahadi  juu  yetu  za  kudumu 
mpaka  siku  ya  Kiama  ya  kuwa  mtapata 
mnayojihukumia? 

40.  Waulize:  “Ni  nani  miongoni  mwao 

dhamini  wa  haya?55 

41.  Au  wana  washirika  (katika  haya 

wanayoyasema)?  Basi  nawawalete  washirika  wao  hao 
wakiwa  wanasema  kweli. 


$ ’fijUk  ;t diV# 


42.  (Na  wawalete)  hiyo  siku  kutakayokuwa  na 
mateso  makali,  na  wataitwa  kusujudu  lakini 
hawataweza 

43.  Macho  yao  yatainama  chini;  unyonge 
utawafunika.  Na  hakika  walikuwa  wakiitwa 
kusujudu  walipokuwa  salama  (na  walikataa). 

44.  Niache  na  wanaokadhibisha  Hadithi  hii 
(Qurani).  Tutawavuta  kidogo  kidogo  katika  adhabu 
yetu)  kwa  mahali  wasipopajua 

45.  Na  ninawapa  muda;  kwa  hakika  nguvu 
zangu  ni  kubwa  (mipango  yangu  imara). 

46.  Au  unawaomba  ujira;  na  wao  wanaelemewa 
na  gharama  hiyo? 

47.  Au  iko  kwao  (ilimu  ya)  siri  (waliyopewa 
Mitume)  wanaiandika;  (kwa  hivyo  hawahitaji  hii 
unayowaambia  wewe)? 


L\  C-P  U&==y^l 

t>Jw"  fc#. 

."T.  \f\  * , > t'cJ»  •>'< 

V * 7*  7 ij  7 t * ■»  7 f' 

(•  ? / j ■’//''.  7»f  J,5’  / 


35-43  Wanasutwa  wanaoona  kuwa  hata  wabaya  watalipwa  mema. 


717 


JUZUU  29 


AL-OALAM  (68) 


TABARAKA 


48.  Basi  subiri  kwa  hukumu  ya  Mola  wako, 

wala  usiwc  kama  mmezwa  na  Chewa  (Nabii 
Yunusi).  (Kumbuka)  alipolingana,  (alipomwita 

Mwenyezi  Mungu),  na  hali  ya  kuwa  amezongwa 
(barabara). 

49.  Kama  isingelimfikia  neema  kutoka  kwa 

Moia  wake,  bila  shaka  angalitupwa  ufukoni,  na  hali 
ya  kuwa  mwenye  kulaumiwa. 

50.  Lakini  Moia  wake  alimchagua  na 

akamfanya  miongoni  mwa  watu  wema. 

51.  Na  wale  makafiri  hukurubia  kukutelezesha 

kwa  (ukodozi  wa)  macho  yao,  wanaposikia  mauidha 
(yako);  na  husema:  “Hakika  yeye  ni 

mwendawazimu.” 

52.  Na  hayakuwa  haya,  (hii  Qurani)  L\a  ni 
ukumbusho  kwa  walimwengu. 


wUJ'  duj  Ai'j JG  (?i| 

r\  'L  ' 

\ ' jjiT  uIj 

© J,  uVj"  i, Gy  4 

i') 


48.  Tumckitaja  kisa  chake  Nabii  Yunusi  mahala  pengi.  Pamoja  ni  katika  Aya  ya  87  ya  Suratul  Anbiyaa  na 
Aya  ya  139  ya  Surat  Wassaaffat. 

$ 1 . Uchukivu  wa  makafiri  ulivyokuwa  mkubwa  sana  juu  ya  Mtume  hata  ilikuwa  hu»kurubia  kuanguka  kwa 
macho  yao  wanayomkodolea  anapowapitia. 


718 


Ina  Ava  ,S2  SURATUL  HAQQAH  Ina  Makara  2 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 


kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1. 

Tukio  (tokeo)  la  haki! 

2. 

Nini  hilo  Tukio,  (Tokeo)  la  haki? 

3- 

Na  nini  kitakujulisha  — nini  hilo 

tukio, 

(tokeo)  la  haki?  (Kiama  hicho). 

4- 

Thamudi  na  Adi  walikadhibisha  Kiama. 

5- 

Basi  Thamudi  waliangamizwa  kwa 

balaa 

kubwa. 

••  V * 

6.  Na  ama  Adi  waliangamizwa  kwa 
mkali  usiozuilika 

upepo 

TP-y,  (St) 

7.  Aliowapelekea  masiku  saba  na  michana 
minane,  moja  kwa  moja  bila  kusita;  utaona  watu 
wameanguka  (kifudifudi)  kama  kwamba  ni  magogo 
ya  mitende  (yaliyolala  chini),  matupu  (yawazi 
ndani). 

8.  Basi  je!  unamuona  mmoja  wao  aliyebaki? 


i Ujii  j^. 

oM 


9.  Na  Firauni  na  waliomtangulia  na  (watu  wa) 
miji  iliyopinduliwa  (chini  juu),  walikosa  nao. 

10.  Wakawaasi  Mitume  wa  Mola  wao;  «ndipo 
akawakamata  kwa  mkamato  wenye  nguvu  sana. 

11.  Maji  yalipofurika  (katika  zama  za  Nuhu) 
sisi  tulikupandisheni  katika  hicho  kinachokwenda 
(baharini,  jahazi). 


®%S  fSgjg  ig, 


12.  Ili  tuifanye  ukumbusho  kwenuj  na  shikio 
lisikialo  lisikie,  (lidhibiti). 

13-  Na  litakapopulizwa  baragumu  mpulizo 
mmoja  tu  (wakafa  viumbe  vyote) 


14.  Na  ardhi  na  milima  ikaondolewa  na 
ikavunjwa  mvunjo  mmoja 

15.  Siku  hiyo  hilo  tukio  litakuwa 

limekwishatokea;  (nayo  ndio  Kiama) 


719 


JUZUU  29 


'AL-HAOOAH  (69) 


TABARAKA 


16.  Na  mbingu  zitapasuka;  basi  siku  hiyo, 
zitakuwa  dhaifu  kabisa 

17.  Na  Malaika  watakuwa  kandoni  mwake 
(hizo  mbingu);  na  Malaika  wa  namna  nane 
watachukua  Kiti  cha  Enzi  cha  Mola  wako  juu  yao 
(hawa  wa  dasturi). 

18.  Siku  hiyo  mtahudhurishwa  — haitafichika 
siri  yenu  yoyote. 

19.  Basi  ama  yule  atakayepewa  daftari  lake  kwa 
mkono  wake  wa  kuume  (kulia)  atasema  (kwa 
furaha):  “Haya!  Someni  daftari  langu  (nililopewa 
sasa  hivi).” 

20.  “Hakika  nalijua  ya  kuwa  nitapokea  hisabu 
yangu  (kwa  vizuri,  kwani  nikifanya  mazuri).” 

21.  Basi  yeye  atakuwa  katika  maisha  ya  raha 

22.  Katika  Pepo  tukufu. 

23.  Vishada  vya  matunda  yake  vitakuwa  karibu; 
(vinachumika  bila  ya  taabu). 

24.  (Waambiwe)  : “Kuleni  na  mnywe  kwa 
furaha  kwa  sababu  ya  vitendo  mlivyofanya  kaitka 
siku  zilizopita.  ” 

25.  Walakini  atakayepewa  daftari  lake  katika 
mkono  wake  wa  kushoto  basi  yeye  atasema:  “Oo! 
Laiti  nisingalipewa  daftari  langu:” 

26.  “Wala  nisingalijua  ni  nini  hisabu  yangu:” 

27.  “Laiti  (mauti)  yangemaliza  (kila  kitu 
changu)” 

28.  “Mali  yangu  haikunifaa.” 

29.  “Usultani  (ukubwa)  wangu  umenipotea.” 

30.  (Kusemwe):  “Mkamateni  na  mtieni 

makongwa.” 

31.  “Kisha  mtupeni  Motoni  ” 

32.  “Tena  katika  mnyororo  wenye  urefu  wa 
dhiraa  sabini  muingizeni,  (mtaiizeni).” 

33.  Hakika  yeye  alikuwa  hamuamini  Mwenyezi 
Mungu  Mtukufu. 

34-  Wala  (hajihimizi  wala)  hahimizi  (wenziwe) 
kulisha  maskini. 


-V  ' V? 


jf$V\ 

• ©£2j3t 


C * 


✓ 


@ BjiiS 

©8  lili 


35.  Basi  leo  hapa  hana  rafiki  mpenzi 


720 


JUZUU  29 


AL-HAQQAH  (69) 


TABARAKA 


36.  Wala  hana  chakula  ila  maji  ya  usaha  (wa 
walio  Motoni) 

37.  Hawakili  (chakula>  hicho  isipokuwa 
wakosa. 

38.  Basi  naapa  kwa  mnavyoviona. 

39.  Na  msivyoviona 

40.  Kwa  hakika  hii  ni  kauli  iliyoletwa  na 
Mjumbe  (wa  Mwenyezi  Mungu)  mwenye  hishima 
(kubwa). 

41.  Wala  si  kauli  ya  mtunga  mashairi  (kama 
mnavyosema).  Ni  michache  sana  mnayoyaamini 

42.  Wala  si  kauli  ya  mchawi  (kama 
mnavyodai).  Ni  kidogo  kabisa  kuwaidhika  kwenu. 

43.  Ni  uteremsho  utokao  kwa  Mola  wa  viumbe 
vyote. 

44.  Na  kama  (Mtume)  angelizua  juu  yetu 
baadhi  ya  maneno  tu 

45.  Bila  shaka  tungalimshika  kwa  mkono  wa 
kuume,  (wa  kulia) 

46.  Kisha  kwa  hakika  tungalimkata  mshipa 
mkubwa  wa  moyo  (tukamtoa  roho  yake). 

47.  Na  hapana  yo  yote  katika  nyie  angeweza 
kutuzuia  naye. 

48.  Kwa  hakika  hii  (Qurani)  ni  mawaidha  kwa 
wanaomcha  Mungu. 

49.  Na  kwa  yakini  tunajua  kuwa  miongoni 
mwenu  wamo  wanaokadhibisha. 

50.  Na  it'akuwa  ni  sikitiko,  (majuto)  juu  ya 
wanaokanusha. 

51.  Na  hakika  hti  ni  haki  ya  yakini. 

52.  Basi  litukuze  jina  la  Mola  wako  aliye  Mkuu 


& yj  (-4 

<MK£afEfJS 
g ajl  u,  eJLiv' 

© ‘4>lj 


© 


5 w 


44-47.  Mwenyczi  Mungu  hana  mchezo  na  mtu  anayetaka  kuyachezea  maneno  yake. 

45.  Makadiyani  Katika  hit  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  46  wametia  ukaftri  wao  tena  wa  kumdaia  Utume  mtu 
wao,  na  wakajidai  kuwa  An  Nasfy  na  Ibnul  Qayyim  wamesema  kuwa  mtu  akidai  Utume  akaisht  miaka  2 3 baada 
ya  madat  hayo  atakuwa  Mtumc  wa  kwelt.  Waongo  kabisa;  hawakusema  haya  hawa  wala  mwanachuont  mwingine 
yoyote  wa  Kuslatnu.'Huu  m usingizio  tu  wanaowasingizia  hao  wanavyuoni.  Hao  walikuwa  wakitaia  umri  alioisht 
Mtume  baada  ya  kupata  Utume;  wao  wakaptndua  hivt.  Mwisho  wa  kutaja  kwetu  ukaftrt  wa  kudai  Utume  baada  ya 
Nabii  Muhammad  m katika  marejezo  ya  Aya  ya  40  ya  Suraiul  Ahzaab. 


721 


SURATUL  MA’ARIJ  /*«  Makam  2 

( Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  ^ 

kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  ’*  ' " 

kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Muulizaji  aliuhza  juu  ya  adhabu 
itakayotokea 

2.  Juu  ya  makafiri  — ambayo  hapana  awezaye  X 

kuizuia  “ ""  " 

3.  Kutoka  kwa  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye  4A)|  ^4 

utukufu  mkubwa. 


6 


4.  Malaika  na  Roho  hupanda  kwake  katika 
siku  ambayo  muda  wake  ni  miaka  elfu  hamsini. 
(Siku  moja  hiyo  ya  kuhisabiwa  huko  Kiama;  kwa 
vishindo  vyake  wataiona  kama  miaka  khamsini  elfu). 

5.  Basi  subiri  kwa  subira  njema. 

6.  Kwa  hakika  wao  wanakiona  kiko  mbali 
(hicho  Kiama) 

7.  Nasi  tunakiona  kiko  karibu. 

8 . Siku  mbingu  zitakapokuwa  kama  shaba 
iliyoyayuka 

9.  Na  milima  itakuwa  kama  sufi  (inayoruka) 

10.  Wala  jamaa  hatamuuliza  jamaa  (yake). 


rjt 


1 1 . (Ingawa)  watafanywa  waonane.  Mwenye 
kosa  atatamani  ajikomboe  katika  adhabu  ya  siku 
hiyo  kwa  kuwatoa  watoto  wake 

12.  Na  mke  wake  na  ndugu  yake 

13.  Na  jamaa  zake  waliomzunguka  kwa  kila 
upande 


1 1 . Aiatamani  mtu  siku  hiyo  ajikomboe  kwa  kila  kinachomkinika  naye,  lakini  wapi;  hakikubaliwi  kikomboleo 
chochote  kile  kiwacho,  hata  ulimwengu  mzima  akiutoa. 

N B. — Na  hapa  husomwa  Yawmiidhw  si  Yawmaidhw.  Na  iie  ya  mbele  yake  katika  Aya  ya  10  husomwa 
Walaa  Yas-alu  si  Walaayus  alu. 


722 


JU7UU  29 


AL  MA  ARIJ  (70) 


TABARAKA 


14.  Na  (kuvitoa)  vyote  vilivyomo  katika  ardhi, 
kisha  aokoke 

15.  Lakini  wapi!  Kwa  hakika  huo  ni  Moto 
uwakao  (barabara) 

16.  Unaobabua  mara  moja  ngozi  ya  mwili. 

17.  Utamwita  kila  aliyegeuza  mgongo  na 
akageuka  (kuyatupa  mafunzo  ya  Qurani) 

18.  Na  akakusanya  (mali),  kisha  akayahifadhi 
(bila  ya  kuyatolea  Zaka  wala  sadaka). 


j" 


19.  Kwa  hakika  Binadamu  ameumbwa,  hali  ya 
kuwa  mwenye  papatiko 

20.  Inapomgusa  shari  huwa  mwenye  fazaa 

21.  Na  inapomgusa  kheri  huwa  anaizuilia 

22.  Ua  wanaosali;  (hao  hawana  sifa  mbaya 
hiyo) 

23.  Ambao  wanadumisha  Sala  zao 

24.  Na  ambao  katika  mali  zao  iko  sehemu 
maalumu 

25.  Kwa  ajili  ya  aombaye  na  anayejizuilia 
kuomba  (japo  muhitaji) 

26.  Na  ambao  wanasadiki  siku  ya  Malipo 

27.  Na  ambao  wanaiogopa  adhabu  (itokayo) 
kwa  Mola  wao. 


VSi  151 
ijy  .51? 
& 

7 oi  | 7'  ' « u.  S I * -'i  x 

© J*?.,  5 

c -V  7 i " , < ■'  7 uJ  7 > '1  .".s 


28.  Hakika  adhabu  ya  Mola  wao  si  ya 
kusalimika  nayo  mtu  (mbaya). 

29.  Na  ambao  wanahifadhi  tupu  zao 

30.  Isipokuwa  kwa  wake  zao  au  wale 
iliyowamiliki  mikono  yao  ya  kuume,  basi  hao 
hawalaumiwi 

31.  Lakini  wanaotaka  kinyume  cha  haya,  basi 
hao  ndio  wanaoruka  mipaki. 

32.  Na  ambao  wanaangalia  amana  zao  na  ahadi 
zao  (maagano  yao) 

33.  Na  ambao  ni  imara  katika  ushahidi  wao 

34-  Na  ambao  wanazihifadhi  Sala  zao 

(hawazipuuzi). 


v ' V.  1 > ?•{>  > * 


1 3 


19-3  5-  Luiaiajwa  umbilc  baya  la  binadamu  ambalo  akjfanya  mema  haya  yaliyotajwa  hiamwondokca  Umbile 
hilo  baya,  awe  aliyefuzu  dumani  na  Akhera. 


723 


JUZUU  29 


AL-MA  ARIJ  (70) 


TABARAKA 


35.  Hao  ndio  watakaokuwa  katika  Mabustani 
wakihishimiwa. 


© 4- 


36.  Wana  nini  wale  waliokufuru 
wanakutumbulia  (wanakukodolea)  macho  tu? 


£&»  tp 


37.  Vikozi-vikozi  (Vikosi-vikosi)  kwa  upande 
wa  kulia  na  kwa  upande  wa  kushoto! 

38.  Je,  kila  mmoja  katika  wao  anatumai 
kwamba  ataingizwa  katika  Pepo  hiyo  ya  neema? 

39.  Sivyo!  Hakika  tumewaumba  kutokana  na 
kile  wanachokijua.  (Maji  ya  uzazi.  Basi  ndio 
wataingia- Peponi  tu  kwa  kuwa  wameumbwa  kwa 
•majf^ya  uzazi?) 


©cfe  ci6. 


40.  Basi  naapa  kwa  Mola  wa  mashariki  zote  na 
magharibi  zote  kwamba'  sisi  tunaweza 

41.  Kuwabadili  (na  kuleta)  walio  bora  kuiiko 
wao;  na  sisi  hatushindwi  (na  kitu). 

42.  Basi  waache  wapige  porojo  na  wacheze,- 
mpaka  waione  siku  yao  wanayoahidiwa 

43.  Siku  watakapotoka  makaburini  kwa  upesi 
kama  kwamba  wanakimbilia  mfunda  (mede), 
(mfundo  wao,  wanaposhindania) 

44.  Macho  yao  yatainama,  unyonge 
utawafunika.  Hiyo  ndiyo  siku  waliyokuwa 
wakiahidiwa. 


u*.\»  i ,»»»*/'  7* 

(3^*.  - 

2-i.  p&o  I crS 

V ' 7 ’ .,£l  » \ 

j.S'  aji  iitu.  r 

iis=.  4 


38,39.  Wanasimangwa  makafin  na  wanaondoshewa  tamaa  yao  hiyo  ya  kutumai  kuiiwa  Peponi  bila  ya  kufanya 
amah  njema. 

43.  Makadiyani  Katika  Aya  wahyoifanya  >a  44  wamegeuza  muradi  wa  Mwenyezi  Mungu.  Mwenyezi  Mungu 
anataja  hapo  yatakayotokea  Ktama,  wao  wanasema  yametokea  Makka.  Wao  hamu  yao  kumpinga  Mungu  tu  kwa 
va  kweli  aiscmayo! 


724 


JUZUU  29 


TABARAKA 


Ina  Ava  28  SURAT  NUH  Ina  Makara  2 

dmeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

i.  Hakika  sisi  tulimtuma  Nuhu  kwa  watu 
wake,  ya  kwamba  waonye  watu  wako  kabla  ya 
kuwajia  adhabu  iumizayo. 


2.  Akasema:  Enyi  watu  wangu!  Kwa  hakika 

mimi  ni  Mwonyaji  niliye  dhahiri  kwenu 


3.  Ya  kuwa  Muabuduni  Mwenyezi  Mungu 
na  Mcheni  na  mnitii 

4.  Atakusameheni  madhambi  yenu  na 
atakuahirisheni  (bila  ya  balaa)  mpaka  muda 
uliowekwa.  Hakika  ijapo  ajali  itokayo  kwa 

Mwenyezi  Mungu  haizuiliki.  Laiti  mngejua! 

< 

5.  Akasema:  Ee  Mola  wangu!  Kwa  hakika 

nimewalingania,  (nimewaita)  watu  wangu  usiku  na 
mchana 

6.  Lakini  mwito  wangu  haukuwazidishia  iia 
kukimbia; 

7.  Na  kila  mara  niiipowaita  Uwasamehe, 
waliziba  mashikio  yao  kwa  vidole  vyao,  na 
walijifunika  nguo  zao  (gubigubi),  na  walizidi 
kuendelea  (na  kufuru)  na  wakafanya  kiburi  kingi. 

8.  Tena  niliwaita  kwa  jahari 

9.  Kisha  nikawatangazia  kwa  kelele;  tena 
nikasema  nao  kwa  siri. 

10.  Nikawaambia:  Ombeni  msamaha  kwa 

Mola  wenu.  Hakika  yeye  ni  Mwingi  wa  msamaha 

1 1 . Atakuleteeni  mawingu  yanyeshayo  mvua 
nyingi 


1 Kinaiaiwa  kisa  cha  Nabii  Nuhu  kwa  urcfu  na  kazi  ngumu  kabisa  aliyoifanya  kwa  muda  wa  miaka  950 
mfululizo,  kama  ihvyobainishwa  katika  Aya  ya  14  ya  Suraiul  Ankabut.  Basi  tusichoke  katika  kufundisha  mema 
hata  ikiwa  hatuioni  upesi  natija  yake.  Natija  itakuja  tu. 


725 


JUZUU  29 


NUH  (71) 


TABARAKA 


12.  Na  atakupeni  mali  na  watoto,  na 
atakupeni  mabustani,  na  atakufanyieni  mito. 

13.  Mumekuwaje  hamuweki  hishima  ya 

Mwenyezi  Mungu . 

14-  Na  hali  yeye  amekuumbeni  namna  baada  ya 
namna? 


©ljl>’l 


^5-  Je,  hamuoni  jinsi  Mwenyezi  Mungu 
alivyoziumba  mbingu  saba  tabaka-tabaka  (moja  juu 
ya  moja) 

16.  Na  akaufanya  mwezi  ndani  yake  uwe  nuru 
na  akalifanya  jua  kuwa  taa? 

17-  Na  Mwenyezi  Mungu  amekuotesheni  katika 
ardhi,  (kama)  mimea 

18.  Kisha  atakurudisheni  humo  na  atakutoeni 
tena. 

19.  Na  Mwenyezi  Mungu  amekufanyieni  ardhi 
kuwa  (kitu  kizuri)  mlichotandikiwa 

20.  Ili  mtembee  humo  katika  njia  zilizo  pana. 

21.  (Nabii)  Nuhu  akasema:  Mola  wangu! 

Hakika  hao  wameniasi  na  wamewafuata  ambao  mali 
yao  na  watoto  wao  hawakuwazidishia  ila  hasara. 

22.  Na  wakafanya  hila  kubwa  kubwa  (za 
kubatilisha  dini). 

23.  Na  ambao  waliwaambia  (wafuasi  wao): 
* Msiache  miungu  yenu,  wala  msiwache  Waddi  wala 
Suwaa  wala  Yaghutha  Wala  Yauka  wala  Nasra.  5 
(Majina  ya  waungu  wao  wa  kisanamu). 

24.  Nao  wamekwishapoteza  (watu)  wengi; 

wala  usiwazidishie  madhalimu  hawa  ila  kupotelea 
mbaii! 

25.  Basi  kwa  ajili  ya  makosa  yao 

waligharikishwa  wakaingizwa  Motoni,  wala 

hawakuwapata  wa  kuwanusuru  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu. 

26.  Na  Nuhu  (akazidi)  kusema:  Mola  wangu! 
Usimuache  juu  ya  ardhi  mkazi  wake  yoyote  katika 
makafiri. 

27.  Hakika  ukiwaacha  watapoteza  watu  wako 
(waliotengenea)  wala  hawatazaa  ila  (watoto)  waovu 
wenye  kufuru  (kama  wao). 


■SfiV&SS  « &5  55  'j  ijig; 
d \jjjj  c-4.5 

4di\  % \ \'z&= 

©Ijjjjl  djl  UJJ  4 '5  jjo 


(ft)  UVJ 


©ijiS- 


726 


JUZUU  29 


NUH  (71) 


TABARAKA 


28.  Mola  wangu!  Nighufirie  mimi  na  wazee 
wangu,  na  kila  aliyeingia  nyumbani  mwangu  hali  ya 
kuwa  ni  Mwislamu,  na  Waislamu  wanaume  na 
Waislamu  wanawake;  wala  usiwazidishie  madhalimu 
ila  maangamizo. 


# 


727 


'na  Aya  28  SURATUL  JINN  Ina  Makara  2 

(Imeteremka  Makka) 


Kwa  jina  la  Mwenyczi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Sema:  Imefunuliwa  kwangu  ya  kuwa  kundi 
moja  la  majini  lilisikia  (Qurani)  likasema:  ‘Hakika 
tumesikia  Qurani  ya  ajabu 

2.  ‘ Inaongoza  katika  uongofu;  kwa  hivyo 
tumeiamini,  wala  hatutamshirikisha  yoyote  tena  na 
Mola  wetu 

3.  ‘Na  kwa  hakika  utukufu  wa  Mola  wetu 
umetukuka  kabisa,  hakujifanyia  mke  wala  mwana 

4.  'Na  kwa  hakika  wapumbavu  miongoni 
mwetu  walikuwa  wakisema  maneno  yaliyopindukia 
mipaka  juu  ya  Mwenyezi  Mungu 

5.  ‘Nasi  tulikuwa  tukidhani  ya  kuwa  watu  na 
majini  hawatasema  uwongo  juu  ya  Mwenyezi 
Mungu 

6.  ‘Na  hakika  kulikuwa  na  wanaume  miongoni 
mwa  wanaadamu  wakijikinga  kwa  wanaume 
miongoni  mwa  majini;  kwa  hivyo  wakawazidishia 
taklifu;  (kama  hivi  wenye  pepo  wakataka  hao 
mapepo  kuchezewa  ngoma  na  kuchinjiwa  wanyama) 

7.  ‘Na  kwa  hakika  wao  walidhani  kama 
mlivyodhani  nyinyi  ya  kuwa  Mwenyezi  Mungu 
hataleta  (Mtume)  yoyote. 

8.  ‘Nasi  tulizigusa  mbingu  (tulikwenda 
mbinguni)  tukaziona  zimejaa  walinzi  wenye  nguvu 
na  nyota  (zing’arazo) 


//«/  rx  r«r  tl'  >1  ' 1 1 \X!  < 


& \s&  fruvi&o&gg'&s 
u. 

©CjS’ 


l.  Tumetaja  habari  yao  katika  Aya  ya  29  ya  Suraiul  Ahqaf  Hapa  inatajwa  kwa  urefu. 

Makadiyani  Wamepindua  vile  vile  maana  ya  Jini  kama  walivyopindua  katika  Qurani  yote  nzima  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Na  tuliwajibu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  1 1 1 ya  Suraiul  An-am,  na  katika  Aya  nyingine  za  Sura  hii,  na 
katika  Suratul  Aaraf  na  nyinginezo.  Wao  raha  yao  ni  kumpinga  Mwenyezi  Mungu  kwa  anayoyasema,  na 
kumpinga  Mtume  wake.  Mtume  amewambia  Majini  khasa,  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu.  Wao  wanasema 
hao  ni  Mayahudi.  Hawampati  mfasiri  yoyote,  wa  Qurani  aliyesema  kuwa  hao  walikuwa  si  Majini  ila  ni  Mayahudi. 

7-  na  26.  Katika  hizt  Aya  waLizozifanya  za  8 na  27  wametambalia  tena  kumdaia  Utume  huyo  mtu  wao 
wenyewe  peke  yao. 


728 


JUZUU  29 


AL-JINN  (72) 


TABARAKA 


9.  'Na  hakika  tulikuwa  tukikaa  humo  katika 
baadhi  ya  makao  ili  kusikiliza;  lakini  anayetaka 
kusikiliza  sasa  atakuta  kimondo  (kijinga  cha  moto) 
kinamvizia 

10.  ‘Nasi  hatujui  kama  wanatakiwa  shari  wale 
wanaokaa  katika  ardhi  au  Mola  wao  anawatakia 
uwongofu  (kheri). 

11.  'Na  hakika  katika  sisi  wako  wema  na 
wengine  katika  sisi  ni  kinyume  cha  hayo:  tumekuwa 
njia  mbali  mbali 


& iSShKMUttotiiflld 

e?a.i  aii 


12.  'Nasi  tulijua  ya  kuwa  hatuwezi  kumshinda 
Mwenyezi  Mungu  katika  nchi  wala  hatuwezi 
kumponyoka  kwa  kukimbia  (katika  mbingu) 

13.  'Nasi  tulipousikia  uwongofu  tuliuamini;  basi 
anayemuamini  Mola  wake  hataogopa  kupunjwa  wala 
kutwikwa  (kubebeshwa)  dhambi  (za  mtu  mwengine) 

14.  ‘Nasi  wamo  miongoni  mwetu  waliosilimu  na 
wamo  miongoni  mwetu  wanaokengeuka 
Waliosilimu  hao  ndio  waliotafuta  uwongofu 


©ijij  6W2Q$;£:f<s3 


15.  ‘Na  wanaokengeuka  hao  watakuwa  kuni  za 
Jahanamu.’ 

16.  Na  kama  wangalishika  kwa  imara  njia 
(iliyonyoka)  tungaliwanywesha  maji  kwa  wingi, 
(yaani  tungeliwastarehesha). 

17.  Ili  tuwajaribu;  (tuwafanyie  mtihani)  kwa 
hayo.  Na  anayepuuza  kumkumbuka  Mola  wake 
atamsukuma  katika  adhabu  ngumu 

18.  Na  kwa  hakika  misikiti  (yote)  ni  ya 
Mwenyezi  Mungu,  basi  msimuabudu  yoyote  pamoja 
na  Mwenyezi  Mungu 


U ijttaii 

©S£ 


19.  Na  hakika  mja  wa  Mwenyezi  Mungu  (Nabii 
Muhammad)  aliposimama  kumuomba  (Mola  wake 
mmoja  tu)  walikuwa  karibu  kumuangukia 
(wamuangamize  kwa  kuhamaki  kwao). 

20.  Sema:  “Ninamuabudu  Mola  wangu  tu  wala 
simshirikishi  na  yoyote.” 

2 1 . Sema:“Mimi  sikumilikiini  kukudhuruni  wala 
kukuongoweni/’ 


eiiafc5w*?,'{|j6a(efci3i 


19-23.  Tazama  yaliyomflka  Mtume  na  namna  alivyokuwa  akiwajibu.  Basi  usishtuke  kwa  vishindo 
vitakavyokuflka  katika  kulingania  kheri  na  kukataza  shari,  na  jawabu  yako  iwe  kama  hii  ya  Mtume. 


729 


49 


JUZUU  29 


AL-JINN  (72) 


TABARAKA 


22.  Sema:  “Bila  shaka  hakuna  yoyote  awezaye 
kunilinda  na  Mwenyezi  Mungu,  wala  sitapata  makao 
ya  salama  ila  Kwake  Yeye  tu 

23.  Ila  kwa  kufikisha  (ujumbe)  utokao  kwa 
Mwenyezi  Mungu  na  amri  zakej  (hapo  nitapata 
salama).  Na  watakaomuasi  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume  wake,  basi  bila  shaka  watapata  moto  wa 
Jahanamu,  wakae  humo  milele.” 

24.  Hata  watakapoyaona  wanayoahidiwa,  ndipo 
watakapojua  ni  nani  mwenye  msaidizi  dhaifu  na 
mwenye  idadi  ndogo.  (Wakimwambia  Mtume: 
Msaidizi  wake  — Mwenyezi  Mungu  — ni  dhaifuj 
na  wafuasi  wake  ni  wachache). 

25.  Sema:  “Sijui  kama  yako  karibu  hayo 
mnayoahidiwa  au  Mola  wangu  atayawekea  muda 
mrefu. 

26.  Yeye  ndiye  Mjuzi  wa  siri;  wala 
hamdhihirishii  yoyote  siri  yake 

27.  Isipokuwa  Mtume  wake  aliyemridhia. 
Huyo  yeye  humwekea  walinzi  mbele  yake  na  nyuma 
yake 

28.  Ili  ajue  (huyo  Mtume)  ya  kuwa  (Mitume 
wengine)  wamefikisha  ujumbe  wa  Mola  wao  (kwa 
dhibiti  barabara  kama  anavyoflkisha  yeye).  Na 
anayajua  (Mwenyezi  Mungu)  yote  waliyo  nayo,  na 
ameidhibiti  idadi  ya  kila  kitu.” 


& & 3i  tfi 

'A  SS  015  il 


>0'  Uo  (jL  (JJ 

‘&U  JJij  1^5  (J-. 

id;  jgr  ijiiiT  33  jt;u3 
0'slc  $ s 


26.  Hii  ni  moja  katika  zile  Aya  nyingi  kabisa  zinazovunja  habari  za  utazamiaji 
Wapiga  bao  waongo  Waongo  sana  kabisa 

Yanapita  kwao  mambo  Hawayajui  kabisa 


730 


JUZUU  29 


TABARAKA 


/m,  Aya  20  SURATUL  MUZZAMMIL 

(Imeteremka  Makka) 


tna  Makara  2 


Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  'neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo.  ' 

1.  Ewe  uliyejifunika  maguo! 

2.  Simama  usiku  (kucha  kufanya  ibada)j  ila 
muda  mdogo  (tu  hivi) 

3.  Nusu  yake  au  ipunguze  kidogo 

4.  Au  izidishe  — na  soma  Qurani  vilivyo. 

5.  Hakika  sisi  tutakuteremshia  kauli  nzito. 

6.  Hakika  kuamka  usiku  (na  kufanya  ibada) 
kunawafikiana  zaidi  na  moyo,  na  maneno  (yake) 
yanatuwa  zaidi. 

7.  Hakika  mchana  una  shughuli  nyingi. 

8.  Na  litaje  jina  la  Moia  wako  na  ujitupe 
kwake  kwa  kweli.  (Usitafute  mizimu  wala  uchawi 
wala  . . .) 

9.  (Yeye  ndiye)  Mola  wa  mashariki  na 
magharibi  — hakuna  muabudiwa  ila  Yeye,  basi 
mfanye  kuwa  mlinzi  (wako). 

10.  Na  subiri  juu  ya  hayo  wasemayo  (hao 
makafiri)  na  uwaepuke  mwepuko  mwema. 

11.  Na  niache  mimi  na  hao  wanaokadhibisha 
walioneemeka,  na  uwape  muhula  (muda)  kidogo  (tu 
hivi). 


ijj 


®*S 3 

©iki  -jk&l  *2S>i<jJ  Ta’A', 


1.  Waarabu  walikuwa  wana  dasturi  ya  utani  na  kupeana  majina  ya  mafumbo  kwa  jambo  dogo  tu  hili  mtu 
analolifanya.  Na  Qurani  imeteremka  kwa  msemo  wa  Kiarabu. 

Mtume  pale  mwanzo  ulipomjia  Wahyi  alishtuka,  akarejea  kwa  Bibi  Khadija  na  homa  ya  Nderema  (ya  kitapo) 
anatetemeka.  Akamwambia  huyo  Bibi  “Nifunike  nguo  kubwa.”  Basi  Mwenyezi  Mungu  akamsemeza  kwa  jina  la 
Utani  hapa  na  katika  Sura  ya  pili  yake,  akamwambia  “Ewe  uliyejifunika  maguo!  Simama!  Jitoe  katika  maguo 
uliyojifunika.  Ufanye  haya  sasa  uliyoamrishwa.”  Bast  tamko  la  Muzzammil  lililo  katika  Sura  hii  ni  sawa  sawa  na 
tamko  la  Muddaththir  lililo  katika  Sura  ya  pili  vjke. 

2.  Mwanzo  wa  Uislamu  — kabla  ya  kuwako  mambo  mengi  ya  kufanya  — walihimizwa  kukithirisha  Ibada. 
Kisha  zikapunguzwa  kwa  sababu  zilizotajwa  hapo  katika  Aya  ya  20. 

Na  mwanzo  wa  Sura  hii  na  mwanzo  wa  Sura  ya  piii  yake  ni  katika  Sura  za  mwanzo  kabisa;  na  hiyo  Suratul 
Muddaththir  ndiyo  Sura  ya  pili  khasa  japokuwa  imewekwa  mahala  pa  Sura  ya  74. 


731 


JUZIJU  29 


AL-MUZZAMMIL  (73) 


TABARAKA 


12.  Hakika  tuna  (namna  namna  ya)  adhabu  na 
Moto  uwakao  (kwa  ukali  kabisa) 

13.  Na  chakula  kikwamacho  (kisakamacho)  lylfc  j i? 

kooni  na  adhabu  iumizayo. 


14.  Katika  siku  ambayo  ardhi  na  milima 
itakapotetemeka,  na  milima  itakuwa  kama 

mkusanyiko  wa  mchanga  usiojishika. 

13.  Hakika  sisi  tumekuleteeni  Mtume  aliye 
shahidi  juu  yenu,  kama  tulivyompeleka  Mtume  kwa 
Firauni. 

16.  Lakini  Firauni  alimuasi  huyo  Mtume,  basi 
tukamtesa  mateso  makubwa. 

17.  Basi  nyinyi  mkikufuru,  mtawezaje 
kujihifadhi  na  (balaa  ya)  siku  ambayo  itawafanya 
watoto  kuwa  wenye  kutoka  mvi  (wazee)? 

18.  Mbingu  zitapasuka  (siku)  hiyo;  ahadi  yake 
(Mwenyezi  Mungu)  itatekelezwa  tu. 

19.  Kwa  hakika  hii  (Qurani)  ni  mawaidha,  basi 
anayetaka  atajifanyia  njia  (nzuri  ya  kwenda)  kwa 
Mola  wake. 

20.  Kwa  hakika  Mola  wako  anajua  kuwa  wewe 
unasimama  (kumuabudu  Mwenyezi  Mungu)  karibu 
na  thuluthi  mbili  za  usikuj  na  (pengine)  nusu  yake, 
na  (wakati  mwengine)  thuluthi  yakej  na  baadhi  ya 
watu  walio  pamoja  nawe  (wanafanya  haya  pamoja 
nawe),  na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  anayepanga 
vizuri  kadiri  ya  urefu  wa  usiku  na  mchana.  Anajua 
kuwa  huwezi  kufanya  hivyo,  basi  amekusameheni; 
kwa  hivyo  someni  kiasi  kinachosahilika  tu  kwenu 
katika  Qurani.  Anajua  ya  kuwa  baadhi  yenu 
watakuwa  wagonjwa  na  wengine  watasafiri  katika 
ardhi  wakitafuta  fadhila  ya  Mwenyezi  Mungu,  na 
wengine  watapigana  katika  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu,  kwa  hivyo  someni  kilicho  sahali  humo.  Na 
simamisheni  Sala  na  toeni  Zaka,  na  Mkatieni 
Mwenyezi  Mungu  sehemu  njema  (katika  mali  yenu 
iwe  ndiyo  Zaka  na  sadaka  na  . . .).  Na  kheri  yoyote 
mnayoitanguliza  kwa  ajili  ya  nafsi  zenu  mtaikuta  kwa 
Mwenyezi  Mungu  imekuwa  bora  zaidi  na  ina 
thawabu  kubwa  sana.  Na  ombeni  msamaha  kwa 
Mwenyezi  Mungu;  hakika  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 


li').  (i'jAO 


‘iV  ttai 


8 


i$.  Katika  Aya  waliyoifanya  kuwa  ya  16  wametia  chungu  ya  farumu  ya  uwongo  ya  kumdaia.  Utume  huyo 
mtu  wao.  Tazama  marejezo  yetu  katika  marejezo  ya  Aya  ya  40  ya  Suratul  Ahzaab. 


732 


JU2UU  29  TABARAKA 


/*»  Aya  56  SURATUL  MUDDATHTHIR 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1.  Ewe  uliyejifunika  maguo 

2.  Simama  uonye  (viumbe) 

3.  Na  Mola  wako  umtukuze 

4.  Na  nguo  zako  uzisafishe 

5.  Na  Mabaya  yapuuze,  (endelea  kuyapuuza) 

6.  Wala  usiwafanyie  ihsani  (viumbe)  ili  upate 
kujikithirishia  (wewe  hapa  duniani) 


Ina  Makara  2 


& ss  asjs 


7.  Na  kwa  ajili  ya  Mola  wako  fanya  subira 
(kwa  kila  yatakayokufika). 

8.  Litakapopigwa  parapanda  (la  Kiama) 

9.  Siku  hiyo  itakuwa  siku  ngumu 

10.  Kwa  makafiri;  haitakuwa  nyepesi. 

1 1 . Niache  mimi  na  niliyemuumba  peke  yangu 

12.  Na  nikamjaalia  awe  na  mali  nyingi 

13.  Na  watoto  waonekanao  (kila  mahala) 

14.  Na  nikamtengenezea  mambo  yake 
kumtengezea  (kuzuri  kabisa) 

15.  Kisha  anatumaini  nimzidishie! 

16.  Wapi!  Hakika  yeye  alikuwa  anazipinga  Aya 
zetu. 

17.  Basi  nitamtesa  kwa  mateso  makuu. 


& 3 J3' 

X ■>  " *V\<  K’< 

V \”Ji  '■>  '& 
i ' C,  • ' 


11-26.  Anahadidiwa  yule  mpingaji  mkubwa  kabiw  wa  Uislamu  mwanzo  kabisa  ulipokuja  Uislamu.  Nayc  m 
Walyd  bin  Al  Mughyra.  ami  yake  Abu  Jahl.  Na  jina  khasa  la  Abu  Jahl  ni  Amr  bin  Hisham  bin  Al  Mughyra. 
Nyumba  hii  mwanzo  wa  Uislamu  ilikuwa  ya  uadui  mkubwa  kabisa  usiokuwa  na  mfano  juu  ya  Waislamu  na  Uislamu. 
Na  mwisho  wake  ikawa  katika  nyumba  za  kani  kubwa  za  kuupigania  Uislamu.  Majenerali  hawa  mashuhuri  wa 
Kiislamu  — Khalid  bin  Walid.  Ikrima  bin  Jahl.  Harith  hin  Hishaam  na  wengineo  — wanatokana  na  nyumba  hii. 


733 


JUZUU  29 


AL-MUDDATHTHIR  (74) 


TABARAKA 


18.  Hakika  yeye  alifikiri  na  akapima  (la  kusema 
kuitukana  Qurani) 

19.  Basi  ameangamia.  Namna  gani  alivyokadiri 
(katika  kuitukana  kwake  Qurani) 

20.  Tena  ameangamia.  Namna  gani  alivyokadiri 
(katika  kutukana  kwake). 

2 1 . Kisha  akatazama 

22.  Kisha  akakunja  kipaji  (chake)  na  akafmya 
uso 

23.  Kisha  akaipa  mgongo  (haki)  na  akatakabari 
(akajivuna) 

24..  Na  akasema:  “Hayakuwa  haya  (aliyokuja 
nayo  Muhammad)  ila  ni  uchawi  ulionukuliwa  (kwa 
wachawi  wakubwa  kabisa  wa  zamani) ” 

25.  "Hayakuwa  haya  (anayoyasema)  ila  ni  kauli 
ya  binadamu.” 


e'JZp 

©J— . J (J-^ 

%-j&\ 

Z>\ 


26.  Karibuni  hivi  nitamtia  katika  Moto 
(unaowaka  kweli  kweli). 

©jJL*  <£J JoL-» 
* 

27. 

Na  ni  nini  kitakachokujulisha  Moto  huo? 

28. 

Haubakishi  wala  hausazi. 

29. 

Unababua  ngozi  mara  moja. 

30. 

Juu  yake  wako  (walinzi)  kumi  na  tisa. 

©^s- 

31.  Na  hatukuweka  walinzi  wa  huo  Moto  ila 
Malaika,  wala  hatukuifanya  idadi  yao  (hiyo  ya  kumi 
na  tisa)  ila  kuwa  mtihani  kwa  wale  waliokufuru;  ili 

wawe  tia  yakini  waliopewa  Vitabu  (kabla  yenu),  na 
walioamini  wazidi  katika  imani  yao,  wala  wasiwe  na 
shaka  wale  waliopewa  Kitabu  (kabla  yenu)  wala 
Waislamu,  na  ili  walio  na  ugonjwa  katika  nyoyo  zao 
na  waliokufuru  waseme:  “Apendelea  nini  Mwenyezi 
Mungu  kwa  mfano  huu?”  Namna  hii  Mwenyezi 
Mungu  humuacha  kupotea  amtakaye  na 
humuongoza  amtakaye.  Wala  hapana  yoyote  ajuaye 
majeshi  ya  Mola  wako  ila  Yeye  tu;  na  wala  haikuwa 
(kutaja  Moto  na  mambo  yake)  iia  ni  ukumbusho 
kwa  viumbe. 

32.  Sivyo!  Naapa  kwa  mwezi. 

33.  Na  kwa  usiku  unapokucha. 


3 1 . Mwenyezi  Mungu  ana  miiihani  yake  namna  kwa  namna 
Basi  naiuyaamini  kila  yaliyosihi  kuwa  yanatokana  na  Mwenyezi 


'Pi’\  &J' 
@J'S  §& 


anayowafanyia  waja  wake  kuonyesha  imani  yao. 
Mungu  na  yanatokana  na  Mtume. 


734 


JUZUU  29 


AL-MUDDATHTHIR  (74) 


TABARAKA 


34.  Na  kwa  asubuhi  inapopambazuka 

35.  Hakika  huo  (Moto)  ni  moja  katika  (balaa) 
kubwa  (kabisa) 

36.  Ni  onyo  kwa  binadamu 

37.  Kwa  anayetaka  miongoni  mwenu 

kutakadamu  (kwenda  mbele)  au  kutaakhari  (kurejea 
nyuma). 

38.  Kila  nafsi  itafungika  (Motoni)  kwa  (amali 
mbovu)  ilizozichuma 

39.  Isipokuwa  watu  wa  kuliani  (watu  wa  kheri) 

40.  (Hao  watakuwa)  katika  Mabustani,  wawe 
wanaulizana 

41.  Juu  ya  watu  wabaya  (wawaambie): 

42.  “Ni  kipi  kilichokupelekeni  Motoni?” 

43.  Waseme:  “Hatukuwa  miongoni  mwa 

waliokuwa  wakisali  ” 

44.  “Wala  hatukuwa  tukilisha  maskini  ” 

4$.  “Na  tulikuwa  tukizama  (katika  maasia) 
pamoja  na  waliokuwa  wakizama  ” 

46.  “Na  tulikuwa  tukikadhibisha  siku  ya 
hukumu  ” 

47.  “Mpaka  mauti  yakatujia.” 

48.  Basi  hautawafaa  uombezi  wa  waombezi 
(wowote  wale). 

49.  Basi  wana  nini?  Wanapuuza  onyo  hili! 

50.  (Wanakwenda  mbio  ili  wasisikie  onyo  hili) 
Kama  kwamba  ni  mapunda,  wanaokwenda  mbio 

$i.  Wanaokimbia  simba! 

52.  Ati  kila  mmoja  katika  wao  anataka  apewe 
nyaraka  zitakazofunuliwa  (Siku  ya  Kiama;  za  Amali 
zao  zilizoandikwa  na  Malaika  — wanafanya  stihzai 
kwa  kutaka  haya  tangu  sasa) 

$3.  Sivyo,  bali  wao  hawaiogopi  Akhera. 

54.  Sivyo  hivyo.  Kwa  haika  huo  ni  ukumbusho. 


Tsj, 

4$\  "teM 


©^i^u 


©^uji  tzu,  m 

v '•> . ■>*  -'OAi  i 7 


2.  ~ ' - V 7 * 7,4\y 

© «J*»  |<V6 

b 7 ££ 


v 


43-33-  Zinatajwa  baadhi  ya  sababu  za  kuwapclekca  watu  kuingia  Motoni. 


735 


JUZUU  29 


AL-MUDDATHTHIR  (74) 


TABARAKA 


55.  Basi  anayetaka  atakumbuka  (na  asiyetaka 
basi). 

$6.  Na  hawatakumbuka  isipokuwa  apende 
Mwenyezi  Mungu:  Yeye  ndiye  anayestahiki 

kuogopwa,  na  Mwenye  kusamehe. 


736 


U \ 


JUZUU  29 


TABARAKA 


< l-t)  (*&') 


.* r*0<-.r-'-O^ «-»r- ‘-tNjur  ^ ur  » io t^*pour“_%*o*-r*-  • -ic  ’ 

c'J.V,  (V.V^^.V.  r*  cVjn  Vjo  J.  V»  f» 


lOOr-  ^ ',  J- -«-  « ^vj  Or  ‘ 

rvt,*  .V->  o J*Vn  r»  i. 


lna  Aya  40  SURATUL  QIYAMAH 

Ina  MaUiara  2 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa,  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

I . Naapa  kwa  siku  ya  Kiama 

2.  Tena  naapa  kwa  nafsi  inayojilaumu;  (kuwa 
mtafufuliwa  na  mtalipwa). 

Jjii  3; 

3.  Anadhani  mtu  ya  kuwa  sisi  hatutaikusanya 
mifupa  yake? 

4.  Kwa  nini!  Sisi  tunaweza  (hata) 
kuzisawazisha  ncha  za  vidole  vyake  (tutakapomfufua 
mara  ya  pili,  ziwe  kama  zilivyokuwa  duniani). 

5.  Lakini  mtu  anataka  tu  kuyakataa  yaliyo 
mbele  yake  (ili  ajipe  moyo  kuwa  hakuna  kitu  huko 
Akhera,  azidi  kufanya  maovu). 

6.  Anauliza:  (kwa  shere)  “Itakuwa  lini  hiyo 
siku  ya  Kiama?” 

7.  (Itakuwa  siku  hiyo),  wakati  litakapoparama 

jicho 

8.  Na  mwezi  utakapopatwa 

9-  Na  jua  na  mwezi  vikakutanishwa  (katika 
kupatwa) 

J-tSi 

10.  Mtu  atasema  siku  hiyo:  “Pa  wapi  mahali  pa 
kukimbilia?,, 

6 yji  3 Jii' 

“ ■> 

1 1 . (Aambiwe):  “La!  Hakuna  mahali  pa 

kukimbilia!,, 

I . Imeiiwa  Sura  hii  Suratul  Qiyama  kwa  ajili  ya  kutajwa  ndam  yake  habari  nyingi  za  Kiama.  si  kwa  ajili  ya  hiyo 
sababu  wahyotaja  wamirzai  katika  tafsiri  yao. 

4.  Aya  hn  ni  moja  katika  zile  Aya  zinazoonyesha  ajabu  ya  maneno  ya  Qurani  na  kusibu  kwake.  Mwenyezi 
Mungu  anasema  hapa  kuwa  siku  ya  kufufuliwa  viumbe  atavirejesha  viungo  vya  viumbe  kama  vile  vilivyokuwa.  sawa 
sawa:  hata  ncha  za  vidolc  vya  kila  mtu  vitarejea  kama  vilivyokuwa.  Sasa  kiasi  cha  myaka  mia  hivi  ndio  watu  wa 
Ulaya  vvametambua  kuwa  alama  za  ncha  za  vidole  vya  binadamu  hazishabihiani  — kila  mtu  ni  namna  mbali  na 
mwenziwc.  Basi  Quram  imeyataja  haya  zamani  na  kusema  kuwa  alama  za  ncha  za  vidole  vya  kila  mtu  zitarejea  kama 
vile  zilivyokuwa.  Wanataka  nini  mengine  zaidi  kuliko  haya  tunayoyasema  kila  siku  y*.  ukweli  wa  maneno  yaliyosemwj 
katika  Qurani‘’  Hayaanguki  chim  yaliyosemwa  humo. 


737 


JUZUU  29 


AL-QIYAMA  (75) 


TABARAKA 


12.  Siku  hiyo  marejeo  ni  kwa  Mola  wako  (tu). 

13.  Siku  hiyo  ataambiwa  mwanaadamu 

ahyoyatanguliza  na  ahyoyaakhrisha. 

14.  Bah  mtu  ni  shahidi  juu  ya  nafsi  yake 

15.  Ingawa  anatoa  nyudhuru  zake  za  uwongo. 

16.  Usiutikise  uhmi  wako  kwa  (kuufanyia 
haraka)  wahyi  (unapoteremka.  Wewe  sikihza  tu. 
Usiseme  kitu). 

17.  Kwa  hakika  ni  juu  yetu  kuukusanya  na 
kuusomesha  (kukukusanyia  na  kukusomesha). 

18.  Wakati  tunapokusomea,  basi  fuata 
kusomwa  kwake. 

19.  Kisha  ni  juu  yetu  kuubainisha 

(kukubainishia). 

20.  Sivyo!  Bah  nyinyi  mnapenda  maisha  ya 
hapa  duniani 

21.  Na  mnaacha  (kuyashughuhkia)  maisha  ya 
Akhera. 

22.  Nyuso  (nyingine)  siku  hiyo  zitang’ara  (kweli 
kweli) 

23.  Zinamtazama  Mola  wao  (au  neema 
alizowapa). 

24.  Na  nyuso  (nyingine)  siku  hiyo  zitakunjana 

25.  Zitajua  ya  kuwa  zitafikiwa  na  msiba 
uvunjao  uti  wa  mgongo. 

26.  Sivyo  (hivi  mnavyofanya)!  (Roho) 
itakapoiikia  katika  mituhnga  (mifupa  ya  mabega) 


05 

| iSVJ; 

61  jCt 


x 5*** 

©I 3$  U 


1 r-  . '*?»  > - 


27.  Na  kukasemwa:  “Ni  nani  wa  kumzingua  (na 
kumpoza  mgonjwa  huyu)?” 

28.  Na  mwenyewe  akajua  kwa  hakika  kuwa 
hiyo  ni  (saa  ya)  kufariki  (dunia) 


16.  Mtume  ilivyokuwa  hajui  kuandika  wala  kusoma  kilichoandikwa,  ahfanya  khofu  kubwa  kabisa  kwa  kuona 
ataidhibiti  vipi  hiyo  Qurani  itakayokuwa  anateremshiwa,  kila  siku  Chungu  ya  Aya  nyingine  nyingine.  Ndio 
anaambiwa  asifanye  khofu  hata  chembe.  Mwenyezi  Mungu  atamwezesha  kuhifadhi  papo  hapo  kila  anachotamkiwa 
na  Jibrili  wala  asisahau  maisha  yake.  Basi  akawa  kama  alivyoambiwa. 

16-19.  Mwisho  wa  maelezo  ya  Aya  wahzozipa  nambari  hizi  17-20  wametia  kule  (a)  kumdaia  Utume  mtu 
wao.  Na  tumejtbu  sana  habari  hii.  Na  wametia  (b)  kukataa  Naskh.  Na  haya  tumeyataja  katika  marejezo  ya  Aya  ya 
106  ya  Suratul  Baqarah. 


738 


JUZUU  29 


AL-QIYAMA  (75) 


TABARAKA 


29.  Na  utakapoambatanishwa  muundi  kwa 
muundi 

30.  Siku  hiyo  ni  kuchungwa  (tu)  kupelekwa 
kwa  Mola  wako. 

3 1 . Hakusadiki  wala  hakusali 

32.  Bali  alikadhibisha  na  akarudi  nyuma 

33.  Kisha  alikwenda  kwa  watu  wakc,  na  huku 
akiringa. 

34.  (Ataambiwa):  “Imekwisha  kukufika 

(adhabu  . ya  Mwenyezi  Mungu);  imekwisha 
kukuftka  ” 

35.  Kisha  “Imekwisha  kukufika  (adhabu  ya 
Mwenyezi  Mungu);  imekwisha  kukufika.” 

36.  Je!  Anafikiri  binadamu  kuwa  ataachwa 
bure,  (asipewe  amri  za  Mwenyezi  Mungu  wala 
makatazo  yake)? 

37.  Je!  Hakuwa  tone  la  manii  lililotonwa? 

38.  Kisha  akawa  kidongc  cha  damu,  kisha 
akamuumba  na  akamsawazisha  (mwanaadamu 
kamili)? 

39.  Kisha  akamfanya  namna  mbili, 
mwanamume  na  mwanamke. 

40.  Je!  Hakuwa  Huyo  ni  Muweza  wa  kuhuisha 
wafu? 


3ej  ii  i 


©jjdiu'  251  $ 


4 


(£)  <1)1  £ 


739 


JUZUU  29 


TABARAKA 


Ina  Aya  31  SURATUD  DAHR  /«  Makara  2 

(Imeteremka  Madlna) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 


1.  Hakika  ulimpitia  Binaadamu  wakati  mrefu 

katika  dahari,  hakuwa  kitu  kinachotajwa. 

(Binaadamu  ndiye  kiumbe  cha  mwisho  kuletwa 

ulimwenguni). 

2.  Kwa  hakika  tumemuumba  mtu  kutokana  na 
mbegu  ya  uhai  iliyochanganyika:  (ya  mwanamume 
na  mwanamke),  ili  tumfanyie  mtihani  (kwa  amri  zetu 
na  makatazo  yetu);  kwa  hivyo  tukamfanya  ni 
Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye  kuona. 

3.  Hakika  sisi  tumemuongoa, 

(tumembainishia)  njia  (zote  mbili  hizi;  kuwa  hii 
ndiyo  ya  kheri  na  hii  ndiyo  ya  shari).  Basi 
(mwenyewe  tena)  atakuwa  mwenye  shukurani  au 
awe  mwenye  kukufuru,  (kukanusha). 

4.  Hakika  sisi  tumewaandalia,  (tumewawekea 
tayari)  makafiri  minyororo  na  makongwa  na  Moto 
mkali. 


5.  Hakika  watu  wazuri  watakunywa  kinywaji 
kilichochanganyika  na  kafuri. 


I.  Watu  wanaifanya  Sura  hii  ndiyo  ya  kuondoshca  Nadhiri,  basi  siku  ya  kuondosha  sharti  isomwe  Sura  hii 
ndiyo  tonekane  kuwa  “Nadhiri  unckwishaondoka.”  Na  haya  ni  uzushi  tu  wala  hapana  habari  hii. 

Na  hili  jambo  la  kuweka  nadhiri  tunalolifanya,  kama  hivi  kusema:  “Nikizaa  nitafanya.  . . au  Nikipata  kazi  . . 
au  Nikisalimika  katika  . . .”  Hili  si  jambo  lililosuniwa  wala  si  la  kumpa  mtu  thawabu.  Hivi  inakuwa  kama 
unalipana  na  Mwenyczi  Mungu:  “Ukinifanyia  hivi  na  mimi  niufanya  hivi  " Basi  hili  si  Jambo  linalopendwa  na 
dini,  kama  alivyosema  Mtume  katika  Hadithi  zake  zilizo  sahihi.  Bali  akilikataza  na  akisema  kufanya  hivi  ni  sababu 
tu  ya  bakhili  kutoa  kitu  chake.  Hadithi  hii  imetajwa  na  Maimamu  wakubwa  wa  Hadithi  wote. 

Nadhiri  iliyo  nzuri  ni  kupata  unalolitaka,  ukatoa  sadaka  kwa  ajili  ya  kushukuru  hiyo  neema  aliyokupa;  siyo 
kuagana  na  Mungu  tangu  mbele  kuwa  ukinipa  nitakupa. 

Na  hizo  nadhiri  zako  ulizokwisha  kuziweka,  ziondoshe  kama  ulivyoweka  lakini  usifanye  tena. 

Mwanzo  wa  Sura  hii  wamepindua  muradi  wa  Mwenyezi  Mungu.  Nao  ni  kutaja  kuumbwa  Mtu  wa  mwanzo  — 
Nabii  Adamu.  Wao  wanampinga  Mwenyezi  Mungu  — kama  tulivyowarejeza  katika  marejezo  ya  Aya  ya  30 
Suratul  Baqarah  — wanasema  Nabii  Adamu  siye  mtu  wa  mwanzo.  Ndiyo  katika  mwanzo  wa  Sura  hii  wakapindua 
muradi  wa  Mwenyezi  Mungu  wakasema:  “na  inaeleza  juu  ya  mtu  kuftka  ukamilifu  ambao  ndio  kusudi  la 
kuumbwa  kwake.”  Wanamfuata  Darwin  kuwa  binadamu  asili  yao  walikuwa  makima! 

3.  Labda  mshembeli.  Kwa  kihindi  unaitwa  Chamfar  na  kafuri,  kwa  kiingereza  Camphor. 

3-22.  Wanatajwa  wema  na  watakayoyapata. 


740 


JUZUU  29 


AD-DAHR  (76) 


TABARAKA 


6.  (Hiyo  kafuri)  ni  mto  watakaounywa  waja 
wa  Mwenyezi  Mungu;  watautiririsha  mtiririsho 
(mzuri  namna  watakavyo). 

7 . (Watu  hao  ni  hawa)  wanaotimiza  wajibu 
(wao)  na  wanaoiogopa  siku  ambayo  sjiari  yake 
itaenea  (sana). 

8.  Na  huwalisha  chakula  maskini  na  mayatima 
na  wafungwa,  na  hali  ya  kuwa  wenyewe 
wanakipenda  lchakula  hicho). 

9.  (Husema  wenyewe  katika  nyoyo  zao 
wanapowapa  chakulu  hicho):  “Tunakulisheni  kwa 
ajili  ya  kutaka  radhi  ya  Mwenyezi  Mungu  (tu) 
hatutaki  kwenu  malipo  wala  shukurani.” 

10.  C(Hakika  sisi  tunaiogopa  kwa  Mola  wetu 
hiyo  siku  yenye  shida  na  taabu.” 

1 1 . Basi  Mwenyezi  Mungu  atawalinda  na  shari 
ya  siku  hiyo  na  kuwakutanisha  na  neema  na  furaha. 

12.  Na  atawajazi  Mabustani  (ya  Peponi)  na 
maguo  ya  hariri,  kwa  sababu  ya  kusubiri  (kwao) 

13.  Humo  wataegemea  viti  vya  enzi,  hawataona 
humo  jua  (kali)  wala  baridi  (kali). 


14.  Na  vivuli  vyake  vitakuwa  karibu  yao,  na 
mashada  ya  matunda  yake  yataning’inia  mpaka 
chini. 


#i*t «siwwafe  ejm 
• - ©tasi 

ss  asi  p>  & ^ 


©'jjj-j 


15.  Na  watapitishiwa  vyombo  vya  fedha  na 
vikombe  vya  vigae 


16.  Vigae  vya  fedha;  wamevijaza  kwa  vipimo. 


17.  Na  humo  watanyweshwa  kinywaji  '44'j-* 

kilichochanganyika  na  tangawizi. 

18.  Huo  ni  mto  ulio  humo  (Peponi)  unaitwa 
Salsabili. 


19.  Na  watawazungukia  (kuwatumikia), 
wavulana  wasiochakaa,  ukiwaona  utawafikiri  ni  lulu 
ziiizotawanywa. 


lil 


✓ 

j 


17-18.  Katika  Aya  waliyoifanya  ya  18  wanaona  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anataja  starehe  za  Akhera  na  mifano 
ya  vinywewa  vya  humo;  wao  wamepindua  chini  juu;  wamesema — katika  maelezo  yao — “ Zanjabyl  = Wapanda 
Jabali.”  Ingawa  katika  tafsiri  wameifasiri  vilivyo. 


741 


JUZUU  29 


AD-DAHR  (76) 


TABARAKA 


20.  Na  utakapoyaona  (yaliyoko)  huko  utaona  <21j  ^Z\U'w\ 

neema  (zisizo  kuwa  na  mfano)  na  ufalme  mkubwa.  - ' r ^ 


21.  Juu  yao  wana  nguo  za  hariri  laini,  za  kijani 
kibichi  na  za  hariri  nzito.  Na  watavikwa  vikuku  vya 
fedha,  na  Mola  wao  atawanywesha  kinywaji  safi 
kabisa. 

22.  (Awaambie)s  “Hakika  haya  ni  malipo  yenuj 
na  amali  zenu  zimekubaliwa.” 

23.  Hakika  sisi  tumekuteremshia  Qurani 
sehemu  sehemu  (kidogo  kidogo). 

24.  Basi  ngojea  hukumu  ya  Mola  wako  wala 
usimtii  miongoni  mwao  mwenye  kufanya,  madhambi 
au  mwenye  kukufuru. 

25.  Na  likumbuke  (litaje)  jina  la  Mola  wako 
asubuhi  na  jioni; 

26.  Na  usiku  msujudie  Yeye,  na  umtukuze 
usiku,  (wakati)  mrefu. 

27.  Kwa  hakika  watu  hawa  wanayafadhilisha, 
(wanayapenda)  maisha  ya  kiduniani  na  wanaacha 
nyuma  yao  (wanaacha  kdishughulikia)  siku  nzito 
(hiyo  ya  Akhera  inayowangoja). 

28.  Sisi  tumewaumba  na  tukavitia  nguvu  viungo 
vyao.  Na  tukitaka  tutawaleta  wengine  badala  yao 
walio  kama  wao. 

29.  Hakika  huu  ni  ukumbusho;  basi  anayetaka 
atashika  njia  ya  kwenda  kwa  Mola  wake. 

30.  Wala  hamuwezi  kutaka  asipotaka  Mwenyezi 
Mungu.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
ilimu,  Mwenye  hikima. 

3 1 . Anamuingiza  anayemtaka  katika  rehema 
yake.  Na  madhalimu  amewawekea  tayari  adhabu 
iumizayo  barabara. 


&3B’ 

®3}j:U  ; sa 


© tii; 

. S&Jj 

'ii&A  'M’J  ttj  5SfQ5  u 
I)  ISyT  42  I 


74J 


JUZUU  29 


TABARAKA 


Ina  Aya  50  SURATUL  MURSALAT 

(Imeteremka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu,  Mwenye 
kuneemesha  neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye 
kuneemesha  neema  ndogo  ndogo. 

1 . Naapa  kwa  (pepo)  zinazoletwa  kwa  upole 

2.  Na  kwa  (pepo)  zinazovuma  kwa  kasi 

3.  Na  kwa  (pepo)  zinazopeperusha  (mawingu) 
mpeperusho  (autakao  mwenyewe  Mwenyezi 
Mungu) 

4.  Zikayafarikisha  mbalimbah  (hayo 
mawingu) 

5.  Na  naapa  kwa  (Malaika)  wanaopeleka 
mawaidha  (kwa  Mitume) 

6.  Kwa  ajili  ya  kuondosha  udhuru  au 
kuhadharisha.  (Wasije  wakasema  kuwa 
hawakuletewa  mawaidha) 

7.  Hakika  haya  mnayoahidiwa,  bila  shaka 
yatatokea. 

8.  Wakati  nyota  zitakapofutwa  (nuru  zake) 

9.  Na  mbingu  zitakapopasuliwa 

10.  Na  milima  itakaposagwasagwa 

11.  Na  Mitume  watakapokusanywa  (katika 
wakati  maalumu  huo  uliowekwa) 

12.  Kwa  siku  gani  hiyo  wamewekewa  muda 
huo? 

13.  Siku  ya  hukumu. 

14.  Na  nini  kitakachokujuiisha  siku  ya  hukumu 
(ni  nini?  Ni  siku  gani  hiyo)! 

1 5 . Ole  wao,  (adhabu  itawathubutikia)  siku  hiyo 
hawa  wanaokadhibisha! 

16.  Je!  hatukuwaangamiza  (watu)  wa  zamani 
(kabisa)? 


Ina  Makara  2 


(r)  tjLji 

<£>  klSjJ  ^3^6 
& iyji.ii 


6 «34)^1381 


8.  Kaiika  Aya  hii  waliyoifanya  ya  9 wanaona  kuwa  Mwenyezi  Mungu  anataja  yatakayotokea  mbinguni 
kitakapoadia  Kiama;  wao  wanasema:  “Nyota  muradi  wake  mashekhe.  . ” 


743 


JUZUU  29 


AL-MURASALAT  (77) 


TABARAKA 


17.  Kisha  tukawaandamizia  (watu)  wengine. 

18.  Basi  hivi  ndivyo  tutakavyowafanya  wakosa 
(wengine). 

19.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

20.  Je!  Hatukukuumbeni  kwa  maji  yaliyo 
dhalili?  (Manii  — mbegu  ya  uzazi)? 

21.  Kisha  tukayaweka  mahali  pa  utulivu, 

22.  Mpaka  muda  maalumu 

23.  Na  tukakadiria  (wakati  wa  kutoka  mtoto) 
Nasi  ni  wazuri  kabisa  wa  kukadiri. 

24.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

25.  Je!  Sisi  hatukuifanya  ardhi  kuwa  yenye 
kukusanya  (viumbe) 

26.  Vilivyo  hai  na  wafu 

27.  Na  ndani  yake  tukaweka  milima  mirefu 
yenye  kuthubutu  na  tunakunywesheni  maji  matamu. 

28.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

29.  (Wataambiwa  siku  ya  Kiama);  “Nendeni 
katika  ile  (adhabu)  mliyokuwa  mkiikadhibisha. 

30.  "Nendeni  katika  kivuli  (cha  Moto)  chenye 
mapande  matatu  ” 

31.  Hakiwafuniki  kivuli  (hicho)  wala 
hakiwaepushii  mwako  wa  Moto  (wa  Jahanamu). 


i 


32.  Hakika  (Moto  huo)  hutoa  macheche  yaliyo 
kama  majumba . 

33.  Kama  kwamba  ni  magamia  wa  rangi  ya 
manjano. 

34.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

35.  Hii  ni  siku  ambayo  hawatasema  (kitu) 

36.  Wala  hawatapewa  ruhusa  (kutoa  udhuru) 
wakapata  kutoa. 


'1,  'V  £ 

4sswrsusti5i 


25,26.  Katika  maelezo  ya  hizi  Aya  walizozifanya  ni  za  26-27  wametia  chungu  ya  farumu  ili  kukataa 
kuptlekwa  Nabii  Isa  mbinguni.  Na  itikadi  hii  tumeitia  katika  marejezo  ya  Aya  ya  54  na  ya  55  za  Surai  Aali ■ 
Imran.  Na  Aya  ya  157  Surat  annisaa  na  aya  ya  117  ya  Suratil  Maida. 

28-40.  Yanatajwa  yatakayowapata  wabaya,  kama  katika  Suratud  Dahr  yalivyotajwa  yatakayowapata  watu 
wema. 


744 


JUZUU  29 


AL-MURASALAT  (77) 


tabaraka 


37.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

38.  (Waambiwe):  “Hii  ni  siku  ya  Hukumu, 
tumekukusanyeni  nyinyi  na  waliotangulia.” 

39.  “Ikiwa  mnayo  hila  (ya  kujiepusha  na 
adhabu)  ifanyeni  juu  yangu.” 

40.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

41.  Bila  shaka  wamchao  Mungu  watakuwa 
katika  vivuli  na  mito 

42.  Na  matunda  (namna  namna) 
wanayoyapenda. 

43.  (Waambiwe):  “Kuleni  na  kunyweni  kwa 
furaha  kwa  sababu  ya  yale  mliyokuwa  mkiyatenda.* 

44.  Namna  hivi  sisi  tunawalipa  watendao 
mema. 

45.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

46.  Kuleni  na  mjifurahishe  kidogo  tu  (nyinyi 
makafiri,  hapa  duniani).  Hakika  nyinyi  ni  maasi, 
(basi  mtapata  tu  adhabu  Akhera). 

47.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 


© sjas  £&»  e*  igs  i;  # 

© OtdJ 

© J B&» 


^ — ^»2$  'S/i 


* 7uJ  ^|7 


48.  Na  wakiambiwa-.  “Inameni  (kuabudu),” 
hawainami. 

49.  Ole  wao  siku  hiyo  hao  wanaokadhibisha! 

50.  Basi  simulizi  gani  baada  ya  hizi  (simulizi  za 
Qurani)  wataziamini? 


t '?{  i .7  y < L 


745 


50 


lm  Aya  40  SURATUN  NABAA 

(Imetererrka  Makka) 

Kwa  jina  la  Mwenyezi  Mungu  Mwenye  kuneemesha 
neema  kubwa  kubwa  na  Mwenye  kuneemesha 
neema  ndogo  ndogo. 

r.  Wanaulizana  habari  gani? 

2.  Ile  habari  iliyo  kuu  (ya  kufufuliwa 
viumbe) 

3.  Ambayo  wanakhitalifiana 

4.  Nawakome!.  (Wasikhitalifiane).  Hivi 
karibuni  watajua  (ukweli  wake) 


Ina  Mokkarn  2 


5.  Kisha  nawakome!  Hivi  karibuni  watajua 
(ukweli  wake). 

6.  Je!  Hatukuifanya  ardhi  kuwa  tandiko 

7.  Na  milima  kuwa  kama  vigingi  (vya  ardhi) 

8.  Na  tukakuumbeni  wanaume  na  wanawake 

9.  Na  Tukaufanya  usingizi  wenu  kama  kufa 

10.  Na  tukaufanya  usiku  kama  guo 
(mnalofunikwa) 


n.  Na  tukaufanya  mchana  kama  kufufuka. 


2.  Habari  kubwa  ambayo  makafiri  walikuwa  wakiulizana  wenyewe  kwa  wenyewe,  ni  habari  ya  Utume  wa 
Bwana  wetu  Muhammad  (s.a.w.).  Walikuwa  wakiulizana:  Ni  kweli  huyu  ni  Mtume  wa  Mwenyezi  Mungu?  Na  hili 
analodai  kuwa  Mwenyezi  Mungu  ni  Mmoja  tu,  na  kuwa  kuna  siku  ya  Kiama,  ni  hakika  mambo  haya? 

4.  Tamko  hili  " Kallaa  " limekuja  mara  kwa  mara  katika  Qurani.  Na  mara  huja  kwa  maana  ya  "Kukanya” 
(kukataza),  na  mara  nyengine  huja  kwa  maana  ya  “kukana”  (kukanusha),  na  mara  nyingine  huja  kwa  maana  ya 
"Kukokoteza”  (kuthibitisha  au  kuhakikisha).  Na  kila  mahali  hufasiriwa  kwa  ifaavyo. 

3.  Mwenyezi  Mungu  anawaambia  hapa  kuwa  wakome,  wawache  kudhani  mambo  ya  batili  Wakiwa  hawajajua 
hata  sasa  kwamba  Muhammad  ni  Mtume,  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mmoja  tu,  na  kuwa  kuna  Siku  ya  Mwisho  ya 
kila  mm  kulipwa  kwa  alilolttenda,  basi  hapo,  yaani  Siku  ya  Kiama,  itawafunukia  kweii,  na  watajua  kwamba 
aliyokuwa  akiwaambia  Mtume  ni  ya  kweli. 

6.  Tangu  Aya  hii  mpaka  Aya  16  Mwenyezi  Mungu  anawaonesha  waja  Wake  neema  nyingi  alizowaneemesha, 
ili  wafahamu  kwamba,  Mwenye  kuneemesha  neema  kama  hizi  katika  Ulimwengu,  hawawachi  waja  Wake  katika 
upotevu  pasi  na  kuwaletea  mtu  wa  kuwaongoa  njia  njema  ya  kuwafikisha  katika  neema  za  Dunia  na  Akhera,  na 
kwamba  Mwenye  kufanya  yote  haya  hapana  jengine  liwezalo  kumshinda.  Na  maaiu  ya  “Tandiko”  hapa  ni  mahali 
pa  kumfaa  mtu  kufanya  alitakalo  katika  maisha  yake.  Si  mapendelco  yake  kuwa  Ardhi  imekaa  kama  Tandiko  la 
kitanda.  (Taz.  Sawi,  katika  Sura  ya  Al-Ghashiyah.) 


746 


cro 


